448 srccours rorruronr ,

populum, tertiae quae ad senatum, quartae quae dictatorem ad

. lulium Caesarem habitae. . ¹
Quippe causarum, ut a primis exordiar, quae sunt iudiciali
, in genere constitutae primam esse pro P. Quintio privata in
, 5 causa. Publici autem iudicii esse primam pro Sex. Rossio docti
etiam complures, ut memoravi, tradunt. Qui enim ius profiten-
tur civile, bi-maiestatis laesae, adulterii, homicidii, parricidii,
veneficii, falsi, repetundarum, ambitus, peculatus. et buius modi
, , reliqua crimina quae accusare e populo quisque potest, iudicii
Δ 10 esse publici, caeteras vero causas esse privatas dieunt. Orationes
ι preterea Ciceronis ad iudices memorantur pro Fundano, pro
Varreno‚,pro Oppio, pro Cecinna, cuius tota causa de verbis
interdicti luit. Res nanque involutas diffiniendo explicavit, ius
laudavit civile, quae vero ambigua erant verba distinxit. ln Ver-
15 remantem, repetundarum reum, scriptas orationes seu libros
, septem reliquit. Pro Α. Cluentio, qui esset veneficii accusatus,
orationemlmagnam optimamque ac pulcherrimam· edidit. Pro
’ Cornellio Balbo, quem minuisse tribunitiam maiestatem, quod
tribunus plebis codicem in concione legisset, accusabant inimici,
20 causam difficilem eandemque longissimam habuit. Erat nanque
tum lorte Cicero praetura defunctus. Egisse causam- hanc tri-
duo Asconius, quatriduo Plinius memorat. Quaev autem dixe-
rat 0mnia una modo sed longa oratione perstrinxit. Scripta quo· Ἰ
que extat oratio pro L. Murena, quem ambitus reum duo tunc
25 gravissimi viri, Cato et Sulpicius, postularunt· pro P. Syllae con-
siliorum lricssatilinae cum regnum affectaret esse conscius dice-
batur. Orationes quoque duas eodem in genere scriptas habe·
mus. Una est pro L. Cornellio Gaditano,¹ altera pro Α. Licinio
Archia poeta inscripta. Ciuitate donatus contra leges accusaba-
30 tur uterque. Pro Sua Domo ad Pontifices, quod ,essent a senatu
ista in causa iudices constituti, oratio scripta est. Pro T. Annio
. Millone parricidii, pro Gn. Plancio ambitus, proMssaeli'o vene-
ficitprolL. F lacco peculatus, pro P. Sextio de vi accusato scrip-

...a-..n—

22. Aaou. com, Arg. (p. 62 On), 22. Plin. Ep. l. 20.Ἰ 8.

ι 6. tradunt ι’. r.; erat dicunt. 10. Er causas privatas esse cm,
18. Eatribuniciam corr.

 

