scnrrronun ntusmruu - unm x. 2731

nem observasse, ut non duobus modo sed tribus etiam'ac quattuor
cognominibus uterenturqued, aliam Roma habuit familiam Cice-
ronum. Quarto enim et quinquagesimo post exactos reges anno
C. Calvium Ciceronem luisse tribunum plebis eundemque dixisse
5 C. Romuleio diem, Romanae pater historiae, Τ. Livius, memorat.-
Caeterum nomen proprium Ciceroni nostro e nomine patris et avi
Marcus luit. y Ι ’ ,
Avus quidem (ne superiores enumerem) M. Tullius Cicero
appellatus est. Plurimum iste cum innata prudentia et gravitate
0 vitae tum etiam litteris ¹valuit tantusque· homo inter homines
Arpinates luit ut in sententiam coeuntibus caeteris ipse adversa-
retur solus atque resisteret ne legem lerrent quae, etsi multitu·
dini grata esset ac utilis videretur. esset tamen turpis et honestati
publicae repugnaret Hanc vrri huius severam constantemque
15 virtutem et fortitudinem animi M. Scaurus magnopere admira-
tus est Omnis quidem lerendae legis huius contentio ad eum ‚quod
esset Romanus civis et consul, delata erat Auditum nanque
ipsum stricta prehendit manu, prehensum audientibus cunctis
laudat. Conversus nanque ad eum inquit: «Utinam, M. Cicero,
20 isto animo atque virtute in summa re publica nobiscum versari
uuam hocin municipio voluissesr
Filii autem huic duoluerunt. Uni L. Tullio Ciceroni nomen.
Hic re oratoria delectatus proficiscentem in Ciliciam M. Anto-
nium, illum oratorem summum, ob familiaritatem quandam et
25 benivolentiam secutus mortem extra patriam iuvenis obiit. <
Alter nostri Ciceronis pater luit. Hic e patris vestigio, ut solet

plerumque, M. Tullius Cicero appellatus est. Tres iste filios ’

habuit. Natu maior noster Cicero erat. Secundum nomine Q Ci..
ceronem vocant. Tertio nomen L. Ciceroni luit. Is per adolescen-
30 tiam vita defunctus est. Quinto autem, qui natu secundus erat, ⁵
longior vita luit. Nomine ,mater Ciceronis nostri Elvia vocata
est. Femina quippe apud municipes curn parentum turn mariti
ac filiorum iure primaria. ’

6. Liv. lll. 31. 5 19. Cic. Leg. 111. 36. .

χ*-

7. Ex Ciceronis corr.¹ l6. contentio ad purtim ἱ. r.‚ partim ι’. m.

18

 

