scaurorum uuusrmuu - ursan xvu. 479

pina insolens lemina esset et, cunctis artibus malae dominationis
arderet, Nero autem dietim aetate ac leroc ia crescens crudelior
appareret. Quamquam enim pubescens Nero multum spei bonae
ad clementiam, ad mansuetudinem, ad virtutem ostendere de
5 industria niteretur, natura tamen in scelus omne prona quaedam
interdum signa crudelitatis et animi scelerati dabat. ld iuventae
vitium attribuendum esse multitudo putabat. Seneca vero, qui
dies, qui noctes secum agebat, haudquaquam aetatis sed animi
morbum esse videbat. Proinde multa ad eum saepe de modestia

ll] principis et humanitate nequicquam locutus libros ad eum ⁴

de Clementia scripsit ut lectione ipsorum se a crudelitate
retraheret.
ld autem moderatione ac sapientia Burri et Senecae lactum
invenio, quod, dum Nero permisit imperium horum'consilio
15 auctoritate, diligentia gubernari (quinquennium id tuit), nihil
iniuste, nihil avare, nihil turpe, sed omnia modeste, sane, mature
fieri audirentur. Memorat nanque Sex. Aurellius‚ scriptor earum
rerum quae a Caesaribus aut dictae aut gestae luerunt, Traianum,
qui post Neronem nonus imperium tenuit, auditum saepenumero
20 dicere, cum sermo, ut solebat interdum, de vita et moribus prin-
cipum oriretur, primum quinquennium principatus Neronis
omni laude cunctorumprincipum tempora anteire per hos lere
dies quibus imperium Romanum consilio ac prope nutu Senecae
· regeretur. ’
25 Paulus, Christi veri ac optimi dei nostri fortissimus aposto-
lus, Romae simul cum Petro, apostolorum sanctissimo prin-
cipe, versabatur. Seneca vero benivolentia et familiaritate Paulo
devinctus est, admiratus epistolas atque doctrinam eius, quod
haudquaquam ullo mortali ab homine verum, uti erant, prolec¹
30 tae divino a spirituviderentur, eoque paulatim adductus est
Seneca quod veterum ritu posito iam seri in eo veluti fertili in
agro posset iudicio Pauli semen lortissimum verbi dei novum·
que se auctorem laceret lesu Christi. Huius rei testes sunt epis-
tolae utrinque scriptae. Unde Hieronymi, sapientissimi presby-

ᾖ*

17. Aur. Vict. Epa. 5. 2 (cl. Aur. Vict. Caes. 5. Ζ). 34. Hieron. Vir. Ill. 12.

...ξ-

2. dietim ex aeltatet) stetim corr. O.

 

