scriniorum uuusrmuu - uum u. 71

quem victis de Germanis Drusi auspiciis ac virtute gessit. Haec
⁴ metro et Latine apud Getbas scripta. Gethica item lingua, quam
longa mora ac necessitas docuisset, composuit librum de laudibus
lulii. Hunc frequentissimo populo quanta potuit cum dignitate, ’
’ 5 gestu, facundia recitavit. Ea res rudibus populis admirabilis ac
stupenda visa est atque mirum in modum barbaros animos erga
poetam ad gratiam, ad benivolentiam, ad liberalitatem flexit.
Ipsum nanque celebri laurea, ampla immunitate, multis opibus ’
donaverunt tantique lecerunt ipsum deinde quod haudquaquam
lO esse qui soleret illum in diem homo despectus, advena, exul,

sed vir egregius, poeta excellens, ac primarius apud eos honore, .

auctoritate, reverentia videretur. Diem vero interea obiit Augus-
tus. Annus erat tum exilii sextus. Neque vero dpud Tyberium,
qui Octaviano successit, locus veniae inventus est. Caeterum
15 anno imperii Tyberii Caesaris quarto Naso iam senen atque sexa·
genarius apud Thomitas in exilio vita defunctus est.

Haec de Ovidio. Versu item ludit Valerius Martialis, cogno-
mine Coquus etiam appellatus. Marsum patria se fatetur iste ac
vixisse sub Traiano dicit. Poema vero suum epigrammaton in·

⁴20 scribit. Libri sunt XII epistolis iocosis eisdemque brevibus
ad diversos pleni. Sequuntur eas disticon, boc est versus bini
multi¹ Xeniorum est id opus inscriptum.

’Sed tandem, qui erant temporum ordine praetermissi, Vir-
gilium et Horatium videbimus sequenti libro. Sic enim placuit.

25 ut qui poetae sunt amatorii uno sub ordine habeantur.

15, Cf. Hieron. Chion. 01. 199. 1,

3. longai. m. odd. l3. Ex Tiberium corr. (etium infru et in
indice). 15. quarto sscr. i. r. 17. Versu... inscriptum ι’. r.; erut
sine dubio ut in ACDHRTUV: Lasciva quoque in genere versatus est
Martialis Coquus. Rome hic cum imperaret Domicianus vixit. Poeta
quippe excellens ac copiosus tuit. Epigramma opus inscribit unum. Li-
bros id XII habet qui epistolis ad diversos pleni sunt. Primum enim
ad Catonem scribens quod severus sit ne theatrum intret suum rogat.

Res quidem amatoria et lasciva est. Alium item librum qui exeniorum
est inscriptus lecit.

 

