scurronum ¹ntusnuurtr - tram vnr. 219

Tertia quae in obsidione inferenda solvendaque gerantur ponit. ‚
Quarta, ne quid ad bella gerenda desit, de ipsa militari disciplina,
de effectu disciplinae, de constantia, de iusticia, de continentia,
de moderatione et variis consiliis percommodo exemplatenet.
5 Coaptare huic ordini Α, Gellium mihi constitui, quod, quam-
quam eadem vestigia sequi non videatur prorsus, -sit tamen et
in colligendis exemplis etiam atque etiam delectatus et Frontino
aetate vicinus. 'Divis nanque Antoninis, Pio et Vero, imperato-
- ribus floruit.

111 Romanus quippe iste civis Gelliorum e familia nobili et anti-¹
qua natus est. Nam et L. Gellium, familiarem suu'm eundemque
proconsulem Graeciae, Cicero, cum scribit de Legibus, memorat,
et annales scriptos a Gn. Gellio perpolite ac diligenter constat.

Priscianus quoque, grammaticae Latinae magister ac prin· ⁴

15 ceps, Gellium antiquum scriptorem eo consilio nominat ut quae
antiqui de ratione grammaticae observarent usu et auctoritate
viri huius edoceat. Pretermitto alios, quod sint multi e familia
Celliorum apud scriptores egregios ampla cum laude nominati.

Noster vero Α. Gellius aetate posterior maiorum e vestigio ¹

20 in litteris et Grecis et Latinis accurate versatus est, sed nomi-
natim iuri civili, philosophiae, eloquentiae studuit. ln philosophia
Taurum, Platonicae sectae philosophum Grecum, habuit prae-
ceptorem. ln eloquentia vero Frontonem audivit. Erat Fronto
memoria illa omniurn qui Romae iuvenibus docendis publice

25 dati essent magister summus oratorque florentis facundiae ac
doctrinam omnem et litterarum et rerum habebat. ·

Scolis autem dimissis sed prope adolescens Α. Gellius, quod
bonam quandam ex indole ac¹ iuris scientia spem {praeberet eru-
ditusque ample in litteris videretur, iudex a praetoribus designa·

30 tus est ut quae iudicia privata vocarentur audiret. Sedebat igitur
iudex Α. Gellius noster ex ordine et, quamquam iuvenis esset,
quae tamen adeum deferebantur causas, ut est officium iudicis,
gravi consideratione ac senili prudentia dirimebat. Sedenti autem .
evenit lorte quod inexplicabilis quaedam reperiendae senten-

..«..

12, Cic. Lag. 1, 55. ll. Prisc. Insr. Vtt. 37 (tl, p. 318. 4 K),

&—

l7. rriulti ι’. r.

 

