SCRIPTORUM lLLUSTRlUM * Lassa 111. 105

eum plebi aditus esset, tradit Pompeius Festus, grammaticus
quippe antiquus et isto in genere doctus, in eo libro quem accu-
rate de Verborum Proprietate scripsit. Hunc plebs magistratum
habuit primum„ Ludis enim et sacris praeerant aedibus in quibus
5 scita omnia sua plebs deferret. Duo quidem primum ac plebeii

’ , modo aediles erant. Quo vero anno praetores creatiprimum,

eodem patrum e numero alii duo, qui curruli sederent sella,

’ , aediles lactiUnde ortum ut-ediles alii plebeii alii currules appel-

lentur. Sella enim a sedendo dicta est. Regia quidem sedes erat.

111 Currulis autem ideo dicta, quod ea qui essent reges,2cum vebe·
rentur curru, ad eminentiam uterentur. Postea vero cum regibus
exactis libera Roma luit, magistratus maiores quos nominavi,

. consules, dictatores, praetores-aediles, regio more ¹sella curruli
utebantur Unde magistratus bi sunt currules, caeteri vero ple·

15 beii seu pedanei appellati, quod irent pedibus neque veherentur
curru nec sella curruli uterentur.

, Quaestores autem {ministrandam ad pecuniam publicam
creabat Roma. Hi domi lorisque complures, et aquaestu sunt
quaestores dicti. Iuniarum-quidem ,boc munus erat. Gradu enim

20 boc primo ,spem ascendendi maiores ad *magistratus dabant.

Sed magistratus bi primum omnes lere patricii⁴ Plebs vero
et suos tandem habuit tribunos ethorum particeps aliquando
luit. 'Ipso nanque partae libertatis initio atque dum vixit Tar-
quinius (annos posteaquam pulsus est regno ad XV vixit) omnis

25 rei publicae gubernatio omnisque potestas, ut dixi, apud consules

= et patres erat. Omnia quidem summa cum ordinumconcordia
illum ad diem gesta, quod plebs obedienter et patrum et con-

. sulum pareret dictis, patres quoque et qui essent consules bo·

'nesta iuberent, At vero ut defunctus est vita Tarquinius, diss

30 cordia ingens atque perpetua inter patres et plebem orta„ Quippe

- nulla deinde patrum erga plebem humanitas, nulla benignitas
audita est. Mox quidem insolens lacta nobilitas contemnere ple=
bem eandemque affligere atque ut servam habere coepit. Plebs

»κῇ-

1.1=ea.,p. ia u.

——-.——--,

’ 32. pleblem) i. r. 33. 'Ex cepit corr.

 

