170 srccours roiunrour

vianus imperaret, Tyberim, qui Caesar luit postea, habuit. Sed
illam Druso filio ex ea sublato atque rursus gravidam et bene con-
viventem dimittere invitus, ut luliam Augusti filiam duceret,
coactus est.

5 Habuit quoque aetas illa C. Sallustium Crispum, qui etiam
preter litteras quibus presertim hoc isto in genere studii permaxi-
me floruit, generis nobilitate luit Romae civis egregius. Hie nan-
que, ut Romani solerent pueri, Graecorum exemplo omnem pueri·
ciam ac bonam adolescentiae partem litteris percipiendis dedit.

10 Inde vero patris ae maiorum e vestigio sese ad rem publicam con-
tulit, in qua depravatis iarn urbis moribus multa sibi preter opi*
nionem adversa passus est. Sed quaecunque etsi gravia arduaque
ac plena periculis magnis essent, ea tamen cum amicorum studiis
tum virtute sua atque prudentia superavit.

l5 lam enim Roma, quae orbis caput esset ac excellere imperii
gloria videretur, omni voluptate, avaricia, audacia plena erat et
quae virtutis speculum esse soleret, ea vitiis omnibus laborabat.
Quippe deleta Carthagine, eversa Numantia, domita Asia, cum
amplius esse nihil hostile nec timendum aliquid videretur, om-

20 nem in libidinem, avariciamsuperbiam delapsa erat. Bello-
rum nanque summa prosperitas summum imperium, summum
imperium summam licentiam, summa licentia summas opes,
summae opes summum luxum, summus luxus summam avari-
ciam et quicquid erat sceleris atque flagicii inducebant. Eo nan-

25 que loci Romana res fluxerat quod haudquaquam veterum more

et virtuti honos et sceleri poena daretur bonisque maiorum exem· = ἰ

plis et sanctis legibus viveretur, sed commutata erant omnia.
Nam pro pudore audacia, pro abstinentia libido, pro liberalitate
avaricia venerat. Qui enirn civitatis erant primarii, hi nutrie-
30 bant factiones et quem tueri debuissent statum rei publicae am-
bitione, superbia, ac omnibus vitiis evertebant. Nec modo qui
privati essent verum etiam magistratus publici atque senatorius

15. Sall. Car, ro.

5. quoque ι’. r.,· erar etiam. 5. etiam ἰ. r. 20. bellorum nan-
que sum(ma) ἰ. r. 24. fla(gicii) i. r.

 

