¹ sicconis POLENTONI

volumen et maguum in volumen iturum, si prosequi quaecunque
sunt abillis cogitata velim. Sed pauca e multis haec sint pro tes-
timonio nostr'u'rnfad institutum hoc loco satis. Multis enim sunt
illi et vanis opinionibus fatigati.
- 5 Ὀυἰαυῒειῐι hocin genere docti esseae excellere videbantur,
Ἴ quod divinis in rebus et naturae abditis versarentur, hi sunt apud
¹ Graecos presertim et magno in honore hahiti et magna pro laude
sapientes nominati. appellationem vero hanc immutavit Pytha·
goras Samius, ratus se haudquaquam dignum nomine tanto esse, ’
,10 quod id non esset cuiusquam sententia sua qui profiteretur ’
’ scire quae nesciret. Vir nanque peritissimus Pythagoras iste,
cum sapientem se negaret esse, interogatus quam ergo profite-
retur artem, philosophum se, hoc est sapientiae amatorem, esse
respondit. Eam modestiam secuti etiarn posteri sunt. Hinc enirn
..15 ortum ut qui studia haec pertractant, etsi doctissimi videantur
, ac omnes excellant, hi tamen se haudquaquam sapientes, ut illi
’ solerent prisci, sed Pythagorae e vestigio philosophos, hoc est, ut
dixi, sapientiae amatores vocent.
Annos postea et paucos annos Pythagoram secutus est So·
20 crates, Hic nanque, uti sapientis nomen illc, quod esset nimium
. arrogansac dignuin nemini videretur, itaveterum studiailla, quod
essent difficillima ac supervacua, posuit. Philosophiam quidem
iste omnium primus ad terras e caelo traxit, quod res caelestes
procul esse nimium hominum a cognitione putaret existimaretque
25 esseperditum iri tempus consumere ingenia illis presertim in
rebus investigandis quae nec inveniri certa ratione possint nec
inventa ad> hene honesteque vivendum prosint. Disputans enim
Socrates et quocunque in sermone loquens affirmabat nihil, re-
fellebat omnia. Dicebat quidem omnium quae dicerentur esse
30 nihil cuius veram scientiam et cognitionem quisquam⁴ haberet,
’ quod rei huius investigandae scientia esset haudquaquam solida
in ratione sed quadarn in coniectura, opinione, auctoritate, ut
verius esse quisque putaret, sita. Proinde cum caeteri se doctos
esse ac omnia profiterentur scire, ipse unus, qui esset omnium
35 doctissimus, hoc unum se modo scire, quod sciret nihil, dixit.

34. Post ipsez, sed nihil odd.

 

