scnnronuu niusriuuu — ursan xnus 389

studuisse. Meminerat item se operatione Pompeii redisse in
gratiam Caesaris atque deinde se ita eum utroque vixisse ut nihil
evenisse constaret cur magis isti quarn illiesse aut amicior aut
inimicior iure possea animum siti erga utrumque integrum
5 aequalemque ac eundem hoc bello qui iuerat ante-bellum esse
debere satisfecisse officio suo, si ad pacem se interponat; sin
bellum gerant. sibi cum neutro esse licere; Pompeium· autern
reprehendi posse quod sciens ac monitus quid laturum se contra
amicorum consilia illi amicicia, connubio, loedere coniunxisset
10 nec amplius in lide quarn vixerit Iulia permansisses tum quidem
illum et amasse Caesarem et amari a cunctis qui se amarent
voluisse nunc vero lulia mortua, quasi eam simul et amiciciam
sepelisset, ita mutasse voluntatem ut obrui potius omnia bello
quarn designari consulem illum malit, quem iero et amare et
15 amari studere soleret, eundem odio habeat nec oderit modo ipse
sed qui se ament odio habere illum, quasi sua ab iniuria depen-
deat quisque, velit. ’ ¹ ’
Culpam preterea belli omnem esse in Pompeio censebat,
, quod eius lavore atque indulgentia hanc in molem atque super-
20 biam crevisset Caesar ut ipsum, ut optimates, ut senatum con-
temnere, consulatum contra leges petere, ni detur, patriae minari
ac inferre bellum auderet. Atque illud displicebatCiceroni velie-
menter, quod gentes ac reges barbaros lioc ad bellum-concitaret
Pompeius, tum ne duce ipso invitati, deinde aliquando lace-
25 rendam ad ltaliam ac urbem etiam non vocati venirent, tum
quod eos fide. viribus, arte pugnandi non adaequandos militibus ·
Caesaris esse putaret. Neque vero suspicio deerat Pompeium
aeque ut Caesarem appetere dominatum nec reliquisse urbem
quod defendere illam non posset neque Italia· decessisse quod
30 vi pelleretur sed metum ac lugam eo animo simulasse eoque
consilio in Graeciam traiecisse ut denudata urbe civibus, senatu,
- magistratu induceret barbaros qui urbem simul atque ltaliam
et classe maritima urgerent lame et copiis terrestribus inflam-
marent atque diriperent.
35 Haec nanque cum animo cogitaret Cicero, iaciendum multi

ll. amasse er amar(i?) statim corr. 35. Haec) i. r.; erat C.

 

