SCRIPTORUM ILLUSTRIUM * LIBER nr. . 79

L, de Moreto CXXIII. De Priapo liber est unus. ΒεἈεῒΙιηᾱ,

monte Siculo, versus etiam scripsisse lertur.
Valvis quoque aulicis hos llllaro affixit versus: «Nocte pluit
tota, redeunt spectacula mane; commune imperium cum love
5 Caesar habet. » lam quidem sopita triumvirali peste solus impe-
rabat Augustus. Auctorem vero, quod sine nomine scripti essent
’ et laudes continerent Octaviani, curn perquireret Caesar, se falso
poetarum e turba quidam Bacillus nomine appellatus professus
est. Atque ob eam rem et laudes et dona suscepit. Erat hic poeta
10 quidem sed haudquaquam amplius quam mediocres inter poetas
habendus. llllaro autem id tulit aegre. Atque valvis iisdem repe-
titum quater hoc principium versus (r sic vos non lvobis t) inscrip-
sit. Neque vero his patefecit nornen. Qui autem suos esse istos
profiteretur atque compleret Augusto multum ac diu perquirente
15 inventus est nemo. Tum Maro nomen apposuit suum atque sub-
iunxit: «Hos ego versiculos leci, tulit alter honorem. Sic vos non
vobis nidificatis aves. Sic vos non vobis vellera fertis oves. Sic
vos non vobis mellificatis apes. Sic vos non vobis lertis aratra
boves. luppiter in caelis, Caesar regit omnia mundo. 1) Proinde
21) Bacillus multam in ignominiam ac odium incidit, quod lalso no-
men suum quos dixi versibus inscripsisset. Qui autem verus esset

auctor llllaro a cunctis atque ipso a Caesare summe laudatus est. ξ ’

Haec atque alia ludibunde ab eo per risum et iocum scripta
feruntur. Materiam vero amplioris dignitatis aggressus primurn

25 canere regum bella coepit. Ea tamen in re non perseveravit ‘mul-
tum. Interea vero dum versaretur in litteris Cremonensem agrum

’ Octavianus dedit militibus veteranis, quod eorum opera esset
ff ’ apud Mutinam et lusus et fugatus Antonius. Romana erat tunc
’ colonia Cremona. Ea quidem simul et Placentia Gallorum in
‚30 odium, quo anno secundum bellum Punicum oriebatur, deductae
sunt. Missi autem qui militibus datum a Caesare agrum aequo

Ἢ

3. Donat. ed. humanistiea (Sabbadini, Stndr' r‘t. dr' fil. cl. XV, p. 211. 17),
12. lbid. v. 23. 30. Liv. XXI. 25. 2.

-ᾓ---η1

l. est unus ι’. r. l9. luppiter... mundo ι’. m. ins. add. 29.si¹
mul sacr. 3l. militibus ι’. r.

 

