244 ’ srccoms· patrarem

rentur, obstabanh Earum quidem precibus adversabantur multi. ,

· Sed omnium durissimus erat M. Cato, tum quod esset vir gravis Ἴ
et animo insitam quandam severitatem haberet tum quod esset
‘consul et summam ob auctoritatem ac dicendi lacundiam multos

5 eius ad sententiam inclinaret. Hac ipse de re orationem gravissi-

’ mam habuit, qua permaxime et mulierum audaciam et virorum ξ

¹ ignaviam atque moliciem increpavit Quippe lex remansura ῗ
cunctis quiescentibus et videbatur et erat, ni fregisset omnium
silentium [ι Valerius. Erat iste tribunus, ut dixi, plebis necin

·l0 dicendo parum gratiae et facultatis habebat. Primum iste Ca·

tonis summam eloquentiam et gravitatem laudavit Deinde quae
a Catone dicta erant confutavit edocuitque et mulieres honesta

petere et- viros aequa tolerare, qnod ea mulieribus haudquaquam ᾗ
lasciviae et libidinis, uti sentiret Cato, nutrimenta sed honestae
= 15 ac bene moratae vitae signa et ornamenta essent. lllud deniqne

lecit sua oratione Valerius, quod una omnium voce'lex ipsa ι

Catone nequicquam reclamante abrogata sit. F

¹ Consules deinde sortiti maiorum e more provincias, Flaccus l

Cisalpinam in Calliam ad delendos Boios, qui bello secundo l
20 Punico Hannibalem adiuvarant Cato citeriorem in Hispaniam
ad domandos qui rebellaverant Celtiberos populos profecti sunt.
⁴ Labor autem Catoni haud minor in recipienda Hispania quam
Scipionibus-in capienda luit, quodillo Punici belli principio
Hispania Carthaginensium odio res affectaret novas necspem
25 haberet parvam futurum quod aut desideratam libertatem pulsis

Carthaginensibus vendicarent aut, si omnino serviendum esset„ Ἴ

Romana sub potestate veniient. Enimvero si alteri parendum ζ

erat, Romano sub imperio esse potius quam sub Carthaginensi Ξ
uolebam,- ducti spe quadam et apud omnes vulgata lama quod
30 Romani haudquaquam ut Poeni avare atque superbe sed henigne
ac summa cum iusticia et abstinentia imperarent. Quippe res

¹ ista commovit populos vehementer illo principio belli ut Scipio· ’ ,

nibus alii se sponte darent, alii repugnarent lente et quas delen· ἑ
dere possent urbes et vinci et capi permitterem nunc vero qui

 

8. Ex cuntis corr. 8. ο nnte ni ercis⁴ , 30. Er Peni corr.-
33. (repugnhrent i. r.; erut repugnantes. 33. et sscr. 34. (po)ssent
i. r.; erar potuissent>

 

