166 siccoms aoirnrom

lohannes, qui sene patre vir esset maturus ac rem domesticam¹
gubernaret.

Pubescens vero poetisque ac eloquentiae studens audiebam

Iohannem Ravennatem, Cursini grammatici filium. Erat hicet

5 sanctimonia morum et bis litteris quae ad studia humanitatis ac

eloquentiae pertinent omnium qui ea memoria in terra ltalia vive-

rent peritorum sententia princeps. Positis igitur armis pater

cum longa coactus aetate quiesceret, hanc sibi legem induxerat,

quod sua pro delectatione ac filiorum erudimento narraret intera

10 dum ac saepe quicquam eorum quae ab eo aut visa aut gesta es-

sent. Sic enim animum, cum non posset corpus, recordatione

rerum saepenumero exercebat. Neque vero filii modo sed amici

ac docti etiam viri studio audiendi eius ex ordine conveniebant.

Multa quidem per omnem ltaliam viderat; multa narrabat. Deus ¹-

l5 bone, quaegesta, quos duces, quae bella memorabat! lta quidem

enarrabat ipse ut qui adessent non audire sed videre atque lactis

quae diceret se interesse putarent. Videor equidem impresentia

videresedentemipsumatque,utsolebat‚narrantemaudire.Admiu '³

rabamur hominis longaevi memoriam integram, vivacem ani·
20 mum et linguam nulla parte labentem. Octuagesimum agebat

annum curn vita deiunctus est. Admirabamur inauditam belli l

gerendi artem, magna pericula, durissimas pugnas, incredibiles ἶζ
caedes, insperatos eventus, quae, si essent, uti vetera sunt, ullo
quoquam docto a scriptore litteris commendata, quantum opi*

25 nione auguror, certe non minora illis veteribus viderentur; nam
etsi fortasse illi copias maiores haberent, raro tamen maiori animo,
graviori consilio, astutiori arte bellica uterentur. λ “
Neque vero esse quicquam existimo quo* praeferri iure bono
antiquitas tempori nostro possit ni quod eam scribendi diligen· ζ
30 tiam qua sunt illi quam maxime illustrati aetas quaedam posterior J

atque nostra haec ista nescioquo ducta consilio et aspernetur et

negligat. lllud autem lactum esse constat, quod antiquissimarum
rerum, quod illustrium principum ac priscorum regum, quod
primorum patrum, quod mundi originis, quod vetustatis denique
35 omnis memoriam scriptam copiose ac ornatissime habeamus

l4. Deus... gesta i. r. 32. antiquissim(arum) i. r.

 

