scarrroxuru ritusvxrurn ’- trata x. ¹ 287

vinam frequentiores adirent. ,Quippe illo ascendit tandem Cice-
ronis nomen, laus, lama, quod in loro, in curia, in urbe, in pro-
vinciis apud omnes excelleret. Tantum enim· et ingenio et virtute
sua est Cicero et honoris et gloriae assecutus quod eain urbe
5 quae magnis clarissimisque civibus plena esset non largitione,
non maiorum claritate, ut alii multi,sed virtute, sapientia, liuma-
nitate sua cunctis suffragiis quos peteret magistratus et urbanos
et provinciales etiam magnos ac summos liaberet. Adde quod ea
in re competitores etiam nobilissimos atque patricios superaret,
ll] Neque vero evenitnunquam quodcivitas ipsaquae sola imperitaret
orbi,cumtrepidaret interdurn ob civium sceleratas factionesatque
discordias, ad eum unum, ut rem publicam conservaret, veluti
constans ac ¹li'rlele praesidium, recursum haberet eiusque opem et
consilium imploraret.
l5 Sed de liis postea cum locus erit. Quinquennium autem post
quaesturam, cum interim esset in loro amplissima cum laude
versatus nomenque inter patronos celebre ac magnum haberet,
aedilis creatus est. Consules tum Gn. Pompeius primum et M.
Crassus == erant. His diebus accusavit Ci Verrem, neque vero id
20 sponte aut malivolentia ulla sed amoreyac precibus Siculorum vic-
tus lecit. Statuerat enim, ut dixi, accusare neminem, neque illurn
in diem susceperat causam ullam unde accusare quempiam
oporteret, quod sordidumesse accusandi munus et virum bonum
non decere cognosceret. lpsum vero, ut servatum ab eo ¹per tot
25 annos morem consiliumque mutaret ac Verrem accusaret, traxit
gravis casus solicitaque ac honesta petitio Siculorum Praetor
nanque C. Verres triennium in Sicilia luerat eamque insulam ita
tenuerat ut omissum ab eo videretur nihil quod ullo pessimo ac
scelerato a praetore in provinciales fieri superbe, crudeliter, avare
30 posset. Proinde Siculorum legati, cum lVletelli successoris adventu ι
ille provincia demigrasset, ipsum secuti* Romam advenerant et
acerbissima lamentatione conquaesti ipsum ante omnia repetun-
darum postulabant. Ciceronem autern, qui eam insulam, ut dixi,
Lilibitanus quaestor annum singulari abstinentia, humanitate, ius-

*w

¹3¹. apud ι’. r. 7. sua sscr. ’ 13. opem elt) ι’. n: ex consilium
sinim corr, ¹

 

