scaurorum nnusrnrun - ursan xn. 323

memoraret. Magni enim, uti erat, lecit semper iudicari a senatu
et populo Romano se illum esse qui consilio, qui ingenio, qui
virtute sua rem publicam, cives, urbem tanta e peste tantaque e
pernicie liberavit; atque ingenti pro gloria est interdum dicere

5 auditus custodem se urbi et civibus suis immortalium edeorum
concilio missum. Facti quoque ab eo ac recitati versus memoran-
tur: n Ο fortunatam natam me consule Romam! Cedant arma ,
togae, concedat laurea linguae. ³> lpsum quoque bonore maximo

. dignum esse censebant et laudibus extollebant multis bonus quis·

10 que civis atque omnes denique quos vero a iudicio aut malivo-
lentia aut invidia non moveret. Civicananque donandum eum

, corona, quod caede liberasset cives, L. Gellius, amplissimae digni-
tatis .vir‚ toto senatu audiente dixin parentem ipsum! patriae lre-
quentissimo senatu qui erat consilii publici auctor ac senatus

15 princeps, Q. Catulus, appellavit.

Non sum immemor esse qui scribat id M. Catonis iudicium ’
extitisse. Nec dubito lore qui admirabuntur atque'reprehendent
me id Q. Catulo tribuisse quod doctiores profectum a Μ Catone
dicant. Equidem nescio quem sint ipsi auctorem secuti, sed hoc

20 loco, uti etiam alibi ac semper, ipsum Ciceronem sequor. Ea
nanque in oratione quam in Pisonem post exilium habuit pa·

> rentem se patriae appellatum a Q Catulo, ut dixi, Cicero memo· ’
rat ipse. Quippe honos hictum Romae putabatur ac erat cum
populi'Romani tum senatus opinione tanti ut re publica libera

25 neque cuiquam imperatorum post Camillum, qui captam a Gal:

, lis urbem sua virtute restituit, nec togatorum ulli post urbem
conditam contigisset. Octavianus vero Augustus, cum re publica
oppressa imperitaret orbi, idsibi ante omnia pro titulo et honore
amplissimo usurpavit.

30 Nec parum Cicero laudatus est Magno a Pompeio. ls nan-
que ubi que Cicero egerat in coniuratos audivit (bellum enim in
Mitridatemgerens tum Syria decedebat), plurimum apud suos
congratulatus, est atque laudem hanc Ciceroni audientibus multis
dedit ut patriam beneficio suo Catilina pulso diceret se visurum.

-—-—-.-..

7. Quint. m. xi( ι. 24. n. ca. aaa ra. na. ca. 23. rica.
Pis. 6, 25. Liv. V. 49. 7. 27. Suet. Aug. 58.

ὴ...-

l9. (qu)em sint ipsi ἰ. r.; crat quem sint?

 

