SCRIPTOIIUM ILLUSTIIIUM “· LIBER XIII. 367

ne vis ficretulli‚ praesidia collocaret. Causam egit ut Millonem
detenderet apud iudices Cicero. Enimvero fatebatur crimen sed
ita retorquebat quod iure occisus Clodius videretur. Huius rei
quam reliquit scriptam oratio t( Etsi vereor >³ testis extat. At vero
§Mitto damnatus tandem Massiliam in exilium abiit; bona
eius ob es alienum venumdata. Clodii corpus plebs ,cremavit
incuria.
Ciceroni autem deinde et tutior ab inimicis et quietior vita
luit. Quippe certamen unum modo idque verbis potius quam re
10 magnum cum Pisone et Gabinio habuit. Horum nanque Cicero
in se crudelitatem, superbiam, avariciam et in oratione ί( Si quis
vestrum, r> quam in senatu de sortiendis provinciis, ut dixi, Gn.
Lentulo et L. Philippo consulibus habuit, et alias saepe ac quo-
tiens aut in senatu aut in concione sibi dicendi de iIIis et Iocus et
15 tempus luit asperrime accusavit, quod scelerali consules quem
et tueri debuissent et liberare potuissent non deseruissent modo
sed voluntati, arbitrio, furori Clodii violandum etiam lacerari·
Ἴ dumque dedissent. Aegre quidem ferebat Cicero memoriam exilii ·
et calamitatis suae, presertim quod videret illos tenere provin-
20 cias quas depellendi eius gratia uti premium a Clodio habuissent.
Provincias vero ita erant iIIi partiti quod proconsulari imperio Ma·
cedoniam Piso, Syriam Gabinius obtinebat. Denique tacuit
nunquam, quievit nunquam Cicero quoad illi per summam igno·
miniam ipsis e provinciis ante tempus revocati et magistratu se
25 abdicare coacti sunt. ’

“ Prior autem Romam, quod Italiae Macedonia sit propinqua,
venit Piso. Is Pompeio et Crasso consulibus detractum se ante
tempus suae provincia atque de Cicerone quod eum crimi-
nando tantopere insectaretur vehementer in :senatu conquaestus

30 est. Contumeliae quidem ferendae impatiens 'erat Piso. Ipsum
quoque Caesaris felicitas, quod illius socer esset, inflabat mul-
tum. Nullo enim pacto hanc posse pati iniuriam videbatur. Cice-
ronem autem ne responderet neque Caesaris reverentia nec
Pisonis presentia tenuit. Acerbe quidem in eum nec minus acerbe

35 in presentem Cicero quam in absentem invectus est. Memorat

Ἢ

21. iIIi sscr.

 

