scansorium niustriam — tiam vnn. 241

Hannibalis irater, pugna victus atque occisus est. Quinto deinde
anno quaestor Scipioni, curn esset in Africam traiecturus, datus
‘estpsed cum eo haudquaquam pro sorte pacifice ac obedienter
vixit. Refert nanque Plutarchus, egregius nominis Graeci scriptor,

5 Catonem quas Scipio de publico laceret largitiones et 'sumptus
magnificos reprehendisse, Scipionem autem sibi respondisse tali

se quaestore qui eum reprehenderet non egere, quod rationem
belli esset ipse populo Romano, non pecuniae redditurus; proinde
animis subiratis Catonem Romam dimisso Scipione redisse eun-

10 demque in senatu Scipionem adiutore Fabio accusasse quod
exercitum sub disciplina more maiorum non contineret sed
nimia licentia et largitione corrumperes idque opera Fabiiet
Catonis lactum, quod decreto senatus tribuni plebialin Siciliam
mitterentur hac lege, ut, si quae dicerentur a Catonevera esse
,15 perciperent, Romam Scipionem adducerent. Nostro autem ex
= Ti Livio, qui est Romanae pater historiae· haberi talis de Catone
² suspicio nulla potest. Tradit enim Romam venisse legatos ex

J Locris (Calabriae civitas erat) qui de Q. Pleminio quererentur v

> quod missus a Scipione praelectus praesidii infandas contume-
talias in eos eorumque opes coniuges. liberos ederet: de Scipione
autem interogati a Fabio, qui eius gloriae invideret, nil aliud
responderent ni quod minus integre suam iniuriam vindicasset
¹ impeditus magno apparatu qui ad traiiciendum 'in Africam
pertineret; hinc vero Fabio auctore sermonem in senatu ortum
25 esse, ut multi multa de Scipione, quod alii contra ipsum, alii
· pro vipso sentirent, uti eram diversa patrum studia, discepta-
rent; senatui autern tandem ex Q. Metelli sententia placuisse ut
Locros qui adducerent Q Pleminium legati in Calabriam mit-
terentur iidemque etiarn in Siciliam traiicerent ad Scipionem
30' et ipsum, si, quae obicerentur a Fabio¹ ea vera esse 'ullo certo
testimonio invenirent, Romam reducerent; ,legatos autem adeo
parata omnia invenisse ut 'propalam cognoscerent ea de Sci-
pione per malivolentiam dicta esseae multis audientibus dice-

4. Plut. Cato Maior 3. 7. 16. Liv. XXIX. lb sqq.

Ἣ

l. Ex Plutarcus corr. (etiarn in indice). ld. qui de Q. ι’. 1.; erat '
qui de (Q. om). 29. iidemque ι’. 1.; aar qui. ‘

16

 

