scnnronun nnusnuuru - trena viu. 221

lium haec, persuasio valuit ut eum absolveret quemreum esseae
lore damnandum omnino perfidae vitae testimonia plurima horta-

, rentur. Reautem ad nudium tertium dillata surgens de industria

’ sese ad Favorinum conlert. Erat Favorinus tunc in urhe Roma

5 philosophus summus atque gravissimus,cuius consiliisquacunque
in re vel maxima obeunda, et qui princeps erat et omnis civitas
plurimum uteretur. Rern huic omnem explicat, quid iudicandum
consulit, Turn ille religione illa cunctationis ac solicitudinis
comprobata: t lto, >³ inquit, n mi Aule, et Catonis, prudentissimi

10 viri, exemplo, quoniam alter fidei, alter probri est plenus, ei
crede qui petit. >³ ld Favorinus ex moribus, quemadmodum dece-
ret philosophum, quod esset philosophus¹ non ex legibus, quod
non esset iurisconsultus, suadebat. Attius vero Α. Cellius id esse
quam aetati suae et officio iudicis conveniret ratus, aniino haud-

15 quaquam satis claro discessit, quod alia iudici, alia philosopho
et viro gravi licere perciperet, cerneret quoque se ,Catoni non
auctoritate, non aetate, non gravitate parem, quod ille gravissi·
mus senator ac prope urbis princeps idemque philosophus magnus
etate, rebus gestis auctoritate vix errare hominum opinione pos·

20 set, se autem adolescentem ac Alere puerum esse et paulo ante ipsis
apoetarum lahulis rhetorumque epilogis ad dirimendas lites
vocaturn id primunr munus inisse. Haec securn meditans Favo-
rini consilio non adhaesit. Sed quoniam reurn neque per leges
absolvere posset neque ex moribus damnare liceret, iuramento

25 sibi non liquere dixit seque illo iudicatus pondere liberavit.

. Libros vero Α. Gellius exemplis ac rebus plurimis scitu honis
plenos XX lecit. ln dicendo quidem multum gratiae habuit atque
tanturn valuit quod* memoria sua hocin genere studii aut omnes
excelleret aut paucos sibi adaequandos haberet. Dictio nanque sua

30 perpolita est atque suavis, rebus gravis et commoda; ordine vero
haudquaquam certo, ut solent caeteri, sed· lortuito pro eius arbi-
trio ac iure usus est. Nihil enim, ut est apud Valerium Maximum
atque Frontinum, certo sub duce ac signis locat sed vagus rnili-
tat, quod, perinde ut librum quemquam seu Crecum seu Lati- Ι

9. Gell. XIV. 223.

x—

23. Ex adhesit corr. 24. absolvere ι’. r.; erar damnare.

 

