scaurorum iniustitiam- trem xv. 421,

sulatus eius aberat finis, Posse autem id loedus diminui atque
rescindi putavit si, quem sequebatur Caesarea laelio, Octavium,
urbe depelleret. Senatum itaque consul ipse ut ille proscriberetur
hostisque rei publicae iudicaretur VIII Kallendas Decembres

5 habere constituit. Sed die statuta rem aliam atque aliam causatus
non venit ipse. Quartum autem in diem redillata senatum llll
Kallendas Decembres in Capitolio habuitss¹ Capitolium Romae
locum vocant illum ubi quondam capite humano invento re·
sponsum est ibi summam imperii et caput rerum lore. Antonius

10 vero illa die in senatum venit, sed qua de re proposuerat tunc
reterre verbum lacere non ausus est.

Postea vero paucos ad dies quarta legio, quae Antonium se-
cuta esset, ultro se ad Octavium contulit. Quodubi audivit Ἀυ-
tonius, repente, quasi amens lactus, urbe dimissa Brundusium

15 properavit ut quas ibi legiones habebat presto Romamadduceret,
Ciceronem interficeret, Octavium urbe depelleret, locupletum
bona diriperet, optimatum domos everteret, rem publicam usur-
paret.

Urbe autem protectum ipsum qui esset suus ac rei publicae

20 inimicus quam libens, quam letus audiverit Cicero ac civis
quisque bonus, esset opere precium memorare. Actum quidem de
illo remque publicam restitutam sine dubio putabat Cicero, si
modo resisti ne ille rediret, ut minabatur, ad urbem posset. Istam

¹ vero ad remv illud esse impedimento videbat, quod neque sibi

25 rem tantam aggredi auctoritate privata liceret, nec haberi extem-
plo ut decerneretur consilio publico tunc senatus posset. Quibus
enim vocandi senatus erat potestas per leges data, consules ambo,
Antonius et Dolabella, hi nominatim inimicabantur libertati
publicae et aberant. Qui vero magistratus in urbe aderant, prae-

30 tores et tribuni plebis, ,vocare senatum iniussu consulum ‘non
audebant. Privato autem cuiquam, quamvis patricidae illustri
civi, ius esse vocandi senatus lex prohibebat. Illud quoque cele-
ritatem impedire Cicero dubitabat, quod senatus etiam cum da-
retur, tamen, ut hominum solet multitudo, in decernendo mo-

,35 rosus et tardus esset, quod viri multi considerent multa nec las

m

35. laclile) ἰ. r.

 

