SICCONIS POLENTONI

'essent ac neutri faventes rem suam quiete obirent) nisi seve ac μ
crudeliter¹ loquebantur. Enimvero quisquis erat‘qui aut in urbe
aut in ltalia remansisset, is, quamvis belliexpers esset, in hos·
tium numero habebatur. Se itaque Cicero ad pacem, uti
5lecerat saepe, tractandam vertit. Deinde quod auribus haud

solito melioribus audiretur, exorare coepit ut saltem bellum quam ’
possent diutius traherent. llli autem ad bellum animis obstinati, ζ

quod de pace totiens loqueretur, ipsum uti ‘hominem togatum, =

senem, lormidolosum increpabant, arguebant, contemnebant. ³
10 Res denique Ciceronis eo quam brevissime apud istos venit ,

quod et ipsum peniteret se in ltalia non longius remansisse et s'

illos tederet ipsumv tam celeriter advenisse. Apud eos quidem Ϊ

mansit deinceps, sed ita mansit quod nullis eorum consiliis, 1

nullis eorum negociis belli gerendi se multum immiscuit.

15 Quo autem die pugnatum est in Pharsalia, filius eius Marcus ε
a Pompeio alae alteri praefectus magnam laudem est omni ab ·
exercitu consecutus. lpse vero Cicero per. valitudinis speciem con- .]

sulto se continuit castrishtque ut Pompeium et acies lusas luga· ἕ
tasque audivit, se Corcyram ad naves festinus ut rediret in ltaliam j

20 contulit, quod tutiorem putaret se nusquam lore idque Caesari ,

etiam placere ex litterisDolobellae cognosceret. Pompeianae
classi tum praeerat M. Cato, vir quippe gravis philosophusque 2
ac magnae auctoritatis Romanus civis. ls pro modestia sua, ’

quod vir esset modo praetorius et consularem praetorio ubi· ¹

25 que maiorum more anteponendum esse cognosceret, Ciceroni,
ψ quod esset vir consularis appellareturque imperator ac datos ’
sibi a populo Romano lictores et fasces haberet, dare suo re·
gendas imperio quas habebat Cato· classem ac copias obtulit
eundemque prece multa exoravit ut rem publicam quemadmodum
30 superiori tempore inermis e Catilinae manibus eruisset, ita
= nunc armatus contra vim Caesaris restituendam bello reinte-
grato eius consilio, ductu, virtute susciperet. Oblatum id‘sumere
imperium recusavit Cicero, quod viri prudentis non esse putaret
belli eius gerendi reliquias et fragmenta colligere cuius susci· ’
35 piendi nec auctor nec particeps extitisset. Spes quoque deerat

—.——-—-

26. (appellahelturque) i. r. 27. et i. r.; erat ac. ¹

 

