198 SICCONIS POLENTONI .

cisset id opus Caesar, quod in eo luisset et summa facultas ele· l
gantiaque scribendi et rerum suarum verissima ac certa scientia. ⁴ l

Quae etsi veraesse ut diceret Hirtius caeteri faterentur, dicere ,

tamen auditus est Asinius Pollio, vir clarissimus ac scriptor his-
5toriarum egregius, quos ediderat commentarios Caesar esse
parum diligenter parumque integra veritate compositos, quod
Caesar aliqua et quae per alios gesta essentcrediderit leviter et

quae per se, vel consulto vel memoriae lapsu, falso ediderit. ld
“ quoque solebat existimare Pollio futurum, quod Caesar multa,

l0 si vixisset diutius, emendasset. Cicero autem suo in Bruto, cum
’ oratores memorat claros atque inter eos Caesarem nominat, ita

de his libris locutus est: «Commentarios u inquit «quosdam

scripsit rerum suarum valde quidem probandos. Nudi 'enim sunt,

’ recti et venusti, omni ornatu orationis tanquam veste detracta. ’ s

15 Sed dum voluit alios habere parata unde sumerent qui vellent
scribere historiam, ineptis gratum fortasse fecit qui illa volunt
calamistris inurere, sanos quidem hominesa scribendo deteruit. u
*Haec Cicero ad verbum de Commentariis Caesaris.

Libros quoque alios 'vel maximis in occupationibus et bel· =

20 lorum et imperii scripsit Caesar. Ad Ciceronem quidem, qui exacto?
civili bello Catonem Uticensem libro uno multis laudibusextu·

⁴ lisset, edidit libros duos. Hi sunt Anticatones inscripti et ab eo

sub tempore Mundensis, prelii, cum orbis imperio potiretur,

lacti. ‘ln his quidem exprobravit quam maxime vitia Catonis.
25 Ciceronem vero laudavit amplissime: negavit enim militaris hoa
minis eloquentiam cum gravissimi viri ingenio et in ea re plu· ’
rimum versati adaequandam esse. Poema item, quod inscribitur
lter, dum ab urbe in Hispaniam ulteriorem pergeret, quarto et ⁵
vigesimo die perfecit. Feruntur etiam ab eo cum pubesceret alia
30 quaedam poemata scripta esse, ut laudes Herculis, tragoedia
’ oedippus, dicta collectanea, quae ne publicarentur ad Pompeium
Macrum, qui praeesset bibliotecae, Augustus per epistolam vetuit. 5
Anni quoque totius ordinem ac bisexti rationem et quicquid est ιι
de mensura aevi, quod vetustioribus illum ad diem vel confusum
35 vel' incognitum luerat, studio summo digessit.. f ¹ ἱ

transeam 56. 10.cic.3ra1.262(apudsuet1ul536.) 20. sua.
Iul 56: Cic Au X11.40. 1. 32,Suetlu1.56. s

 

