semitonum ntusrmun — arara xvn. 483

ut te adire quotiens velim et ‘dicere tibi quae velim amplissima
cum libertate possim, expediam paucis quae cogitavi mecum. Ea
nanque lutura et mihi commoda et tibi non molesta puto. Annum
esse hunc, Caesar, octavum existimo ex quo imperium accepis-
5 ti, sed quartum decimum, reor, ex quo primum tibi datus sum
ut nondum pubes doctrinas et vivendi erudimenta susciperes.
Quantis me hoc tempore atque hunc in diem favoribus, quantis
me beneficiis, quantis me honoribus exornasti, 'si dixero impre-
sentia, opere precium video me iacturum. Tu me quidem pecu¹
10 niis maximis, tu me ortis pulcherrimis, tu me villis amplissimis
perditasti‚ tu me in tanta dignitate ac potentia'elevasti quod,
ni aut caecus aut amens sim, videre propalam possim nihil iam'
esse amplius quod aut amicus a principe, petere aut princeps
amico dare queat. Illud quoque mihi in partem et maximam in
15 partem laudum et honorummeorum attribuo, quod is homo
esse videar a quo Nero Caesar et princeps orbis disciplinas ac
vitae documenta suscepit. Nihil est denique quod felicitati dev
¹ sit meae, si modo sim ille qui fortuna uti sua graviter ac modeste
” sciat. 'Equidem saepenumero memoria et cogitatione revolvo
20 atque mecum obstupeo me, qui sim et provinciali loco et ordine
equestri natus, eo provectum esse pro summa tua erga me beni-
. volentia, liberalitate, gratia quod illis etiam ipsis annumerer qui
longe meet nobilitate generis et maiorum gloria antecellunt.
’ Mihi enim, ut quod sentio apud te hoc loco confitear, cum me-
25 cum ista mente tacita cogito, me illum esse videre non videor
qui hinc spernendas opes exhorter, inde iocundissimos ortos
et maximas villas inambulem. Proindecumet ¹tu imperium tuum

diis propiciis et bene laventibus iam 'sine me gubernare sa= ,

pientissime possis ac iure optimo debeas et me mea aetas hor·
30 tetur tranquillitatem animi et liberum ocium quaerere, statui
„ea deponere quae et mihi oneri sunt et tibi ac tuis emolumento
erunt. Iube igitur quas opes habeo a tuis recipi etuti caetera
tua ministrari ac permitte, oro, quod breve tempus vitae reli-
quum habeo, id me bona cum venia tua studiis meis et desi=

15. (meo)rum attribuo ι’, r.; ex meo attribuo statim corr. 0 meorum,
attribuo F. 3l. ac tuis ι’, r.; ex et tuis statim corr. O ac tuis· F.

Ι

 

