194 srccours Poirurour

simos superavit, siquidem pontificia dignitas haudquaquam .,

annua uti magistratus qui gubernandam adrem publicam crea·

ψ rentur, sed uti sacerdotia quae ad religionem spectarent perpetua 'ff
> erat. Praetor autem creatur deinde, nam simul et pontificem esse

5 et quemvis magistratum per leges obire licebat. Hos vero per
‚ dies detestabilis coniuratio Catilinae patefacta est. 'Consul erat s

tunc Cicerals, quod res novas alii molirentur, aliieonscii rerum
eventum animis dubiis expectarent, pauci fide integra conser-

vendam ad rem publicam vigilarent, omnes magno periculo sub-
lO iacerent, 'advocato senatu rem omnem relert. Catilinam expellit
urbe, conscios capit, quid de ipsis fieri placeat sententias dici

atque decerni rogat. Ante omnes pro dignitate rogatus D. Syl· js
, lanus, qui designatus consul Ciceroni successurus erat, ultimo

supplicio reos esse puniendos censet. Hanc in sententiam pe·

 

15 dibus ibant omnes. Ipsam vero Caesar, ubi ex ordine ventum Ξ

estad eum, seu particeps sceleris timendum etiam sibi esse

putaret. ut volunt quidam, seu pro innata sibi clementia ᾗ]
tanta severitas displiceret, ut aliqui malunt, impugnavit solus. 3:

Reos quidem haudquaquam necandos sed publicatis eorum ’ἓξ
20 bonis ipsos in vincliset carcere obscuro tenendos sine spe libe·

rationis dixit. Quippe ista de re Caesar in senatu orationem lon·
gam et accuratissimam habuit atque ita 'locutus est quod in sen· '³

tentiam suam prope omnes adduceret, Syllanus quoque quae
dixerat ita interpretaretur atque reflecteret, eum mutare non li· ζ’

25 ceret, ut dixisse Caesaris e sententia videretur. Eo denique res pern 3²2
venit quod, ni Cato in contrarium suasisset, omnium consensu

erat Caesaris sententia sine dubio remansuras Omnes quidem

flexit Cato oratione sua: erat Catonis auctoritasvin senatu, magna. ³
Caesar vero, ut senatum mutare voluntatem sensit, exarsit vehe- ῘῙ
30 menter atque ne Catonis in sententiam patres irent impedire

summopere ac multo etiam clamore conatus est. Tum quidem
quod eius vociferatio senatui molesta esset, missi ad eum milites

silere ipsum strictis gladiis coegerunt. Tum vero senatu egressus 2
domum se recepit nec anno illo, quamvis praetor esset, in senatum ³ -

35 venit.

2. qui i. r. 10. rem omnem ἰ. r.; erat Catilinam.

 

