206 sicconis POLENTONl

Ι his suspectus esset, tandem consilio et lavore M. Ciceronis usus ÷

senatui se coniunxit. D. Brutum hoc tempore obsessum Mutinae .
luso fugatoque M. Antonio liberavit, missus a senatu propraetor
cum exercitu et Hirtio ac Pansa consulibus. Neque vero tunc j
5 litterarum studia posuit. lpsum enim legisse, scripsisse, declamasse
quotidie tradunt. Potentior autem lactus, quod Hircio et Pansa
consulibus interfectis victor ipse duos consulares *exercitus suis
copiis adiunxisset, se M. Antonio et Μ. Lepido reconciliatis animis ‚²

colligavit. Tum pestis triumviralis orta, tum occisus M.·Cicero,
10 tum qui cives bani erant acrei publicae statum amarent expositis
tabulis aut interlecti aut proscripti sunt. Annos quidem duos ac

decem et urbem et orbem rabies ista triumviralis afflixit. Denique ³
llll. Lepido donavit vitam, Antonium vero et imperio et vita pri· j

vavit Octavius.

l5 Imperio igitur solus deinde potitus pacem dedit orbi. Tem·
plum lani clausit. Vivendum vero sibi ita constituit ut temporis i

partem rei publicae, partem naturae, partem studiis litterarum

daret, nihil per negligentiam perderet. Erat qui egregium sibi
quemquam librum legeret dum ipse aut comederet aut raderetur j
20 aut ltacto somno per noctem diutius vigilaret. Graecas vero litte· ²
ras etsi optime didicisset, Graece tamen loqui aut scribere perraro >
ac lere nunquam, presertim posteaquam maturus luit et summam >J
imperii tenuit, delectatus est. Si quid autem Graece omnino scri· y
bendum interdum esset, id formatum Latine prius suapte tradu· ἶ

25 cendum in Graecum cuiquam amicorum dabat. Latine vero et =

ornate et composite loquebatur. Genus quidem dicendi elegans ¹

sed temporatum secutus est. Verba obscura tanquam vitiosissi-

mum vitium atque, ut dicere ipse saepe auditus est, tanquam le· ι

torem turpissimum devitavit. Loqui enirn ea cum moderatione
30 studebat ut quae diceret, ea perite dicta essent sed ab his intelli· ,

gerentur qui audirent. Ad senatum vero vel ad populum nisi ora· ’

tione composita locutus est idque tantopere observavit quod non
modo ad patres, quibus maiorum evemplo singularis quaedam

reverentia deberetur, sed privatos etiam ad amicos atque suam ad ’

26, Suet. Aug. 86. 3l. Suet. Aug. 84

22. ac 1‘.r.; erat aut.

 

