340 srccoms xotuxrom

, querite, cum iniret consulatum Kallendis Ianuariis, dicere sen· ζ
, tentiam tertio loco rogavit. Postea vero pactione provinciarum se
ξ Gabinio et Clodio foedere tanto astrinxit ut deinde quaecunque Ἴ

illi cuperent honesta simul et turpia permitteret, consentiret, ¹
5 adiuvaret. interfuit quidem, nec interfuit modo sed favit etiam

ι ac praefuit consiliis omnibus cum illi de Cicerone opprimendo ’ἶ

. consulerent. Flammineo autem in circo, cum tribunus plebis =

Clodius concionem advocasset et Gabinius multa Ciceronem
criminando dixisset, utin eum plebis animos incitaret, tum in-
[0 terogatus Piso consul quidde Cicerone sentiret ita verbis, fronte, ’
gestu respondit ut dicta illius ‘affirmaret fatereturque Lentulum
. et quos nominavi Catilinariae coniurationis socios per iniuriam ·
, etodium captos eosdemque impieaccontra leges iniussu populi ·
necatos esse.
f5 , Hoc enim Cicero, uicum vidit oculis, fore putavit nunquam,

quod ipsum consules, et ambo consules, oppugnarent. Sed ἵ

posteaquam utrumque· consulem cum tribuno ad eius perniciem q

consentire ac vigilare percepit, nec se oppugnari modo sed ani· 1

mos eorum pertinaces esse et placari posse non habitu sordido,
2011011 prece humili, non pacto ullo vidit, ad quam unam habebat v
spem et putabat sibi nunquam deesse remedium, confugere ad

Gn. Pompeium ultimo statuit. Senemque tanto presertim in

periculo deseri ab eo cum pro innocentia sua tum pro iure veteris =
Ι amiciciae non putavit unquam. llle quidem, etsi permulti eius

25felicitati, gloriae, potentiae inviderent ipsumque in senatus sus· a

picionem etodium adduxissent, amplissimae tamen dignitatis 1
homo ac princeps tantus in civitate erat quod tueri Ciceronem
suo consilio et favore posset. Demorabatur Pompeius hos per
, dies Albano in agro et quasi nescius rerum quae tractarentur in

30 Ciceronem tacitus quiescebat. Venientem vero ad se Ciceronem ’

non admisit, tum quod in eum, ut dixi, animum suspectum

haberet‚'tum quod timeret Caesari simulac Clodio displicere, ,

si ope ulla ipsum aut consilio adiuvaret. Vestibulum quidem ,

.——--

q f2. C(atilinariae) ι’. r.; ex confiurationis?)stutim corr· f6. quod i. r; 'i
cx ipfsum?) statim corr. 17. utfrumque) i. r. 19. (eolrurn i. rc
erut eos.

 

