scurronum niusmruu ·- tmen rr. 65

licentia, consilio, voluntate concessit. Arma quidem posuit ibi
ac spretis qui >divitias auro fulvo congererent, ad quae reliquerat
litterarum ocia rediit. Epistolas familiares ad amicos 'conplures
delectabiles ac ornatas et metro et prosa dedit. Libros autem tres
5 amatoria de re suam adDeliam elegiaco metro scripsit. Sic enirn
quae nomine vero Plautia vocaretur hoc isto ficto ac non suo
nomine appellavit. Plura non scripsisse memoratur Tibullus.
Obiit nanque mortem ipso in llore iuventutis. Natus vero est
Hircio et Pansa consulibus biennio posteaquam caesus est lu-
tt) lius Caesar. ’

Natalis quoque Ovidio Nasoni poetae annusgidem' luit. Se
quidem natum memorat uterque versu isto; (t Cilm cecidit lato
consul uterque pari.» Liberandum enim ad Brutum consules
Hircius et Pansa missi apud Mutinam lusa fugatoque Antonio

l5 perempti sunt. Ovidio autem patria Sulmo· luit. Pelignorum id
oppidum erat. Nomine pater P. Ovidius Naso, mater Pelagia
appellati. Fratrem poeta noster Lucillium habuit. Aetate hie
minor civili studebat iuri sed mortem iuvenis obiit. Poeta vero
noster patris e nomine P. Ovidius Naso appellatus est. Litteris Ἴ

20 autem primis haustis ad Nlusas suapte natura, delectatione, in-
genio ferebatur. Nec ipsum accendebat parum vulgata de se
lamat' quod lacti abeo versus laudarentur multum, nec ulli pue·
riles et lluxi sed castigati esse plenique bonae spei ac docto a
viro editi viderentur. Contra vero solus adversabatur pater. quod

25 eorum e numero esset quibus et poesis et doctrina omnis quae
aurum non afferret quam maxime displiceret. Musas enim
cumulandas non esse ad opes sed quasi frondosam'sine fructu
arborem esse putabat. lus autem civile laudabat summe, quod
multi et honoris et quaestus id esse videret. Patris igitur stimulis

30 [coactus Ovidius, ne protervus ac inobediens'appareret posuit
Musas, studuitiuri civili effecitque tandem, ubi aetas et facultas
exegit, quod delata sibi maiorum more ornamenta'docti viri,
togam virilem clavumque latum ac 'purpuranu sumpsit. Rem

-ᾕκ--ι

n. m, m. s. ta: ov. rar. rv. n. 'a

55——

30. appareret ex videretur corr. 3l. effecitque tandem ἱ. -rs ubi sscr.

5

 

