scurronum rriusmruu - imm xv. 431

tem patriae Lepidum iudicarent. Tunc enim quae paulo ante

statua Lepido magna pro gloria lacta erat, eadem senatus de¹

creto est ignominiose per-lracta. Nec iacile a liliis Lepidi sena-

tus abstinuit. lpsos enim rogatus obsuto, quod illius essent
5 ex sorore nepotes, Cicero liberavit.

Postremo autem triumvirale ictum est foedus nuptaque cum
ad Ciceronis odium, tum ad vinculum fidei Octavio privigna
Antonii, Clodia. Filia haec P. Clodii, dudum ante mortui, luerat.

Hinc nanque triumviralis coepit pestis, quae annos Xll et

10 urbem et orbem cladibus magnis afflixit. Triumvirale quidem
appellant hoc tempus scriptores historiarum. quod Caesaris
vestigia secutiviri tres isti, Antonius, Octavius, Lepidus, impe-
rium oppressa re publica tenuerunt.

Cicero autem, ut res afflictas esseae despeiatas vidit, scrip»

l5 sit moriad Octavium litteras quibus acerbe ipsum ingratitu-
dinis increpavit, deinde‚ quod illum querelae non flecterent, ad
preces conversus est. ld nanque postulare tempora videbantur.
Humiliter quidem ac demisse contra solitum exoravit eum ut,
posteaquam sibi liberam esse rem publicam non placeret. sal·

20 tem civium bonorum salutem caram commendatamque babe-
ret. Quod dictum adeo Bruto displicuit ut Ciceronem reprehen-
deret quod vir ipse qui paulo ante contra Antonium detenden-
dam rem publicam suscepisset adeo nunc animum abiecisset
quod serviendum puero esse putaret, salutemque bonorum ci-

25 vium, qui essent optime de re publica meriti, precibus implora-
ret ab illo quem spretum a· cunctis ipse lavore suo tantis hono-
ribus extulisset. Ciceronem denique Brutus admonuit ne pro se
quicquam deinceps Octavio scriberet, rogaret, loqueretur.

Copiis autem interim apud Bononiam iunctis ire ad urbem

30 triumvir-i pergunt. Romaetunc expositae tabulae,¹ quae civibus,
atque his civibus qui, ut boni debent cives, quietum civitatis·
statum ac publicam libertatem amarent, aut exilium aut necem
indicerent. Trecenti lere numero erant‚· et in bis Ciceronem An-
tonius occidendum ante alios nominavit. Assensit ei Lepidus

35 laeile. Aliquamdiu dissensit Octavius cum amore tum pudore ¹

———--—-

3. est... perlracta i. r.,· ex versa est ignominiose statim corr.

 

