scalmorum ILLUSTRIUM - LIBER xvir. 493

se saxis solemnibus iubeat-r Nec dissimile vero esse videtur tana
tum virum, qui philosophia, qui eloquentia, 'qui moribus, qui
opibus, qui lere ipso imperii culmine ac rerum gloria floruisset.
haudquaquam aliter quarn summo cum honore ac pompa sepul-
5 tum esse. Audivi tamen qui'omnino dissentiant, quod minime
credendum existiment peractas exequias ulla curn pompa esse
viri huiuslqui sevientis tyranni iussu necatus esset. Neque ve· ’
rum putant¹ esse id epitaphium a Seneca presertim ea in calami-
tate ac‘ mortis prospectu Iactum esse, quod eo in articulo con-

10 stituti longe aliud quam dactilum et spondeum mente conside-
rent Illud autem vero similius arbitrantur, ipsum dum rebus
melioribus frueretur sibi epitaphium id iecisse. Neque vero Cor-
nellius Tacitus, illustris et antiquus scriptor, assentit ulli· qui
Senecae lunus sollemne peractumdicat. Ipsum enim ullo sine

15 celebri funere et crematum et sepultum refert, 'quod iussisset ita
codicilis cum supremis suis potens divitiis et's'tatu consuleret.

Uxor autem Paulina in cubiculum alterum, ut dixi, mariti
persuasioneperducta non quemadmodum videbatur tortis arrimo
et constans mansit, verum, uti sunt mulierum presertim in peri-

20 culis fragiles ac flexibiles voluntates, spe vitae sibi data consensit
facile ut qui servi ac milites erant vulnera obligarent. Dissoluta

’ itaque ac liberata annos post maritum vnon multos vixit. Vultu

„ autem ac membris omnibus adeo palelacta est quod in adrni-
rationem verterentur qui viderent.

25 Amicorum vero Senecae Neuius Priscus, Glicius Gallus,
Annius Pollio, 'quod eocum familiarius versarentur, in exilium
pulsi. - Ἰ

Caeterum Seneca longissime ac supra quam possit credi vixit..
Quantum enim et 'coniectura et temporum ratione percipio,
30 annos nec minus XVIII supra centum explevit. Se nanque ,ρο->

———--—--

13. Tac. Arm. XV. 64.

——m—

9. eo in ι’, r.; ex in eo (sic F) statim corr. 0. 24. viderent. Exi-
lium autem Nevio Prisco et Glicio Gallo acque Annio Pollioni ob ami·
ciciam Seneca datum. Ceterum S. l. vixit F. 28. ac supra ι’. rc ex
vixit statim corr. O. 30. neci. r.; ex haud corr. Ο nec minus om. F.
30. adminus supra F. ’

 

