scalmorum rrxusraron η uana xv. 417

lbi cum tuit, voluntatem Antonii haudquaquam, ut Regini

nobiles dixerant, mutatam sed firmam pravo eius in proposito, .

ut soleret esse, ac pertinacem invenit. Audacior quidem* iactus
ille sub consulatus specie iam imperitabaturbi dominatumque
5 sibi dietim violentius usurpabat. Sibi enim metuendum esse in
ciuitate putabat nullum, tum quod Bruti ambo Cassiusque ac
Cicero, qui principes libertatis publicae viderentur, per metum
decessissent urbe, tum quod aes grande ac supra quattuor milia
, talenta sibi Calfurnia, uxor Caesaris, effundisset, ut comparatis
11] undique copiis mariti necem potentius vindicaret. in eam quidem
licentiam Antonius venerat ut prope iam contemneret patres et,
quod iactum a nullo prius auditum erat, collocare milites ar·
matos inter subselia patrum auderet. Ciceronis autem reditum
tulit Antonius permoleste ac muita in eum et apud amicos pri-
15 vato in sermone et vapud senatum publico in consilio locutus
est. ‚

Dies erat Kallendamm Septembrium, quo senatus in aede
Concordiae habebatur. Tum quidem in Ciceronem, *quod eum
non adesse videret, pessima quaeque suspicatus multa per con=

20 tumeliam animo inflammato dixit atque omni senatu audiente, ni

⁸ veniret, missurum se tabros qui domum eius exturbarent feroci· ’
ter comminatus est. Cavillabatur quidem ipsum dedignari venire
in senatum atque moliri quicquam ut deturbaret quietern civium
affirmabat. Qui vero amici aderant Ciceronis, venire non posse

25 virum senem ac longa fessum via excusabant. Haec res turbarit
magnopere Ciceronem nec tamen ea die in senatum venit.

, Postridie vero curn in senatum venisset et forte tum abesset Antoe
nius, causam suae et profectionis et reversionis exposuit excusa-
tionemque curin senatum pridie non venisset aperuit, nequis

30 torte secus quarn esset veritas suspicaretur nec quae dicta essent
ab Antonio crederet. Deinde vero de Antonii minis, de volun-
tate mutata, de servatis actis Caesaris, de republica gubernanda
dicere aggressos eumcum libertate et magnitudine animi locutus

8. Ex quatuor corr. 25. turbavit matgnopere) i. r.; erat comm0⁴
vit magnopere. 26. nec tatmen) ι’. r.;erut Postr(idie?). 31. de
(voluntate) ¹ex ac corr.

27

 

