440. ¹ srccours rotaurour

«Mihi, non tibi,⁴ o Cicero, iudices crediderunt, »tt lmo vero. >⁷
inquit Cicero, «mihi, ο Clodi, non tibi iudices crediderunt: ’ἶῗ
non enim te ni data pecunia absolverunt.» Urbane autem in

‘P. Cassam, quod testis apud iudices interogatus scire se nihil ἰῇ]

5 diceret, iocatus est Cicero: (t Cave ³> inquit ad eum «quid'respon-
deas; non enim quid de iure scias interogant.» Erat-quidem

iste iurisconsultus, sed illorum >e numero qui et ingenio hebetes

essent et nihil lere minus quam iura scirent. ln Catonern vero,

Stoicum philosophum et amplissimae gravitatis virum, delen·

11] dens L. Murenam ita lusit lacete ut qui circumstantes audirent

quique iudices essent ac sederent ridere ac lacrimare risu> prae·

nimio cogerentur. Sed in causa L. Flacci ut absolveretur poten·

. tissimum adiumentum lacete dictum luit. Octavio autem, qui
esset-nobilis Libyus et'aures patrio more perforatas haberet, quod

15 recitantem Ciceronem non audire se diceret· respondit: «Cur⁴
non audias edepol miror, Octavi, cum aures soleasbene perfora¹
'tas habere. ³) ’

³ ln fratrem quoque generosque ae filiam huiusce dicteriis
usus est. Ad filiam enim, cum esset Crasipedis uror, t Ambula i>

20 inquit <t ut vir. >t Duos quidem ictuho'c uno percussit. Nam et
illam, quod celerius quam deceret leminam properaret et mari<
tum, quod segnius quam deceret virum'incederet hoc uno dictu
reprehendit. Lentulum autem Dolobellam‚ qui mortuo Crassi· s
pede uxorem Tulliam duxerat et statura puxillus erat, accinc· l
25 turn ense quam longo prospiciens dixit per iocum ad circum· ⁸
stantes: t< Quisnam generum meum huic gladio obligavit? 2¹ Pro* Ξ
lectus vero in provinciam quam lrater Q. Cicero cum imperio

tenuisset, cum illius clipeatam imaginem proceritate quam maru .

ima pictam a'd pectus usque videret, conversus ad amicos dis
’ 30 xit: «Quippe lrater meus maior est dimidius quam totus. a

Ad illos autem qui senem increparent quod sexagenarius
puellam duceret uxorem, «Cras >t inquit «mulier erit. >³ Porro

attur. Cic. 26. taratarantium 2l. lzssMacrobrSatll. 1.,13ι
13.Macr0b.sar.V11.3.7. 19.Mac10b.Sar.11.3.16. 26. Macrob. Sal· ,b
11. 3. 3x 30. Macrob. Sat. ll. 3. 4. 32. Quint. lasl- Vl. 3. 75. -- ’

,.----

l. lmo vero ι’. ν.; erar Nono) enim.

 

