300 srcconrs rounnronr

Homo erat iste, ut colligam paucis, nobili familia natus sed ’
omnibus imbutus artibus illis quae sceleratis esse usui et gratae Ἴ
solent. Hanc vero istam ob spem iam bis petierat consulatum,
ratus omnia sibi prospere successura, si modo consulari imperio

5 potiretur, presertim hoc tempore cum nullus in terra ltalia, nulss

lus in provinciis proximis exercitus esset qui posse resistere suis ¹

conatibus videretur. Pacata quidem omnia circum et tranquilla ³
erant. Quicquid autem armorum tum populus Romanus habe·
bat, id totum duce Pompeio bellum in Mithridatem ad extrema
l0 terre in Asia et Ponto gerebat. Audaciam quoque addebat Cati-
linae quod pars magna plebis res novas senatus odio cuperet nec
Syllana militia, quod esset rapto vivere assueta, quicquam expec-
taret avidius quam intestinas discordias et bella civilia exoriri.
Aderat etiam sibi lavens atque propicia omnis nobilitatis lasciva
l5 iuventus; aderant alieno aere gravati, qui, ne solvere cogerentur,
everti omnia cupiebant; aderant omnes denique rerum novarum
cupidi, sacrilegi, parricidae, iures, infames, flagiciosi, omne ad
scelus audaces et prompti.
’ Ἐοηὶυτᾱῒίοηίε autem conscium primum lecit P. Cornellium
le Lentulum Suram. Paulo ante hic consulatu ob crimen amotus,
nunc praetor urbanus erat. Hunc quidem non incitavit ut in rem
publicam conspiraret, qui videbatur, in Catilinam amor, sed in
spem erexerant Sybillini libri, qui praedicerent futurum eo anno
quod tertius e gente Cornellia imperaret. Se nanque e Cornelliis
25 tertium illum qui esset regnaturus post Syllam et Cinnam esse
putabat. Deinde consilii participes erant P. Antonius, L. Cas-
sius Longus, C. Cethegus, P. Sergius Sylla, Sergii Syllae filius,
L. Vargunteius, Q Annius, M. Porcius Leca, L. Bestia. Q. Cu-
rius: omnes bi senatores. Equestri autem ex ordine M. Fulvius
30 Nobilior, L. Statilius, P. Gabinius Capito, C. Cornellius. Omnes
istos atque alios multis magnisque promissis ac spe maxima im-
pleverat Catilina. Nempe quas cuperet quisque prouincias, sa·
cerdocia‚ magistratus, honores, opes promiserat non ex suffra-
giis tribuum sed pro voluntate et arbitrio se daturum. Erat qui·

2 l.c(olligam) i. r.; ex p(aucis.³) statim corr. 9. Ex Mitridatem corr.
l9. Ex conscios corr. 28. Curius i. m. odd. ’

 

