222 srccoms roaaurom

Α num in manus caperet aut quid memoratu dignum audiret, indi„
stincte ac promiscue annotaret. Et quoniam in terra Attica lon·
> gissimis per hiemem noctibus scribere id opus coepit, ideo quos

libros his derebus edidit, Noctium Atticarum inscripsit.
5 Quibus autem ducibus, quod tenui loco esset ortum, Roma.
num imperium summurn ad rerum culmen ascendit, Sex. Rullus,
vir utique Romanus ac consularis, uno libro ad Valentinianum ¹
Augustum breviter ac multo compendio memoravit. Vixit enim
cum imperaret Valentinianus. Hunc vero librum ea cum ratione
l0 scripsit, ut qui eum videat paucis intelligat quorum auspiciis,

ductu, virtute sit quaevis gentium regio sub iugum missa ac dicio·
nis Romanae lacta. Hac quidem de re ita locutus est quod eum a}

qui legat se non tam legere tantae urbis gesta, quae illustria certe
sunt et multa, quam numerare putet. a
15 [qualem Sex. Ruffus lrabuit Eutropium, virum quippe cum
genere tum litteris atque armis egregium-Memfi hic sub luliano r

Α Caesare illo ipso quem religionis Christianae viri apostatam ob

violatam hortodoxi nominis fidem vocant, atque sub eo tunc stin ⁴
pendia lecit cum bellum ille apparatu ingenti Parthis inferret.

20 Ad litteras vero, in quibus assidue et quantum posset ex negocio
versaretur, librum de grammatica lecit. Ad historiam autem iam
senex lactus edidit libros decem, qui sunt ad quem iam nominavi,

Valentinianum Augustum, inscripti. Orditur quidem priscis a
regibus lano et Saturno, quos primum in terra ltalia rudibus
25 adhuc populis regnasse lerunt. Res inde Romanas scribere ag· s
gressus, quae in negociis et bellicis et civilibus magis illustria vide·
bantur, ipsa ab urbe condita in lovinianum usque, qui inter lu·

lianum et Valentinianum medius imperavit, per ordinem tempo· ἱ

rum brevi narratione collegit, ut quae populus Romanus aut sub
30 regibus aut sub consulibus libera civitate aut sub Caesaribus ges·
sit, ea compendio enarrata sub oculis videas. ‘¹

Vestigia eius secutus est Paulus Diaconus. Libris iste qui es¹
, sent dudum ante ab Eutropio scripti septem adiecit. Pari enim t

brevitate orditur ipso illo a Valentiniano qui loviniano successit l

13. tam sscr. 33. Primo adiecit scripsit O, deinde in adijecit, [
postremo in adiecit corr. ⁷¹

 

