srcconrs tonantum

„que perspexit. Tranquillus autem,u quiest Suetonius etiarn ap· Μ]

pellatus, cum de poetis loqueretur in eo libro quem de llln- ᾖ
strihus Viris scripsit, sacerdotes inveniendae poesis auctores
luisse tradit. lllud quoque in lite manet, quod aliis Hebraeos,
5 aliis gentium populos metri esse inventores placet. Equidem mc·
tro dixisse quemquam ex istis vel illis ante Moysi tempora nus·

quam invenio. Moysem vero ante Troiam eversam luisse annos

ad V eundemque apud Aegyptios doctrinas ornnes hausisse atque
tandem apud Hebraeos Deuteronomium suum ιιι quo legem evan

10 gelicam praefigurat heroico carmine decantasse constat Apud ι’]
gentes vero antiquissimum habeo lob metro usum. Is nanque* ij
patientiaepater haudquaquam Hebraeo sed gentili e populo„

ut relert Gregorius, vpontifex summus, luit. Nloysem vero con·

’ temporaneum habuit atque vir doctus et bonus calamitatis suae

15 mediam partem exametris, principium autem et finem prosa ἢ

oratione contexuit. Postea vero apud Graecos Homerus, Hesio·

Ἴ dus, Antimachus aliique atque alii poetae clari acie magna secuti ς’
sunt. y

Haec de metri origine quae habui magnis ex auctoribus expli·

20 cavi Nunc vero poesis officinm memoremus Quippe metri usum ‘3

qui non sunt his litteris assueti esse ad fabulas modo atque lemi ‚

neas acl nugas effingendas enarrandasque vulgo et institutum pri ,

mo et deinde perpetuo conservatum putant. Falluntur quidem ³

atque id« iaciunt, t ut Terentius inquit, (ι ‹ne intelligendo ut nihil
25 intelligant» »Partem enim in peiorem trahunt omnia atque reni

poeticam pervertunt multi. Qui autern ista de re sentiunt gravius,
metrum et inventum primo ad exornanda sacra et conservatum

postea memorandam ad virtutem dicunt. Affirmant enim testi
moniis claris priscos viros qui essent sacerdotes religionisque ac
30 sapientiae studiosi hoc dicendi rnvenisse genus quod. uti erat,¹
putarent netas, si quemadmodum templa et ornnem apparatum ita
etiam verba divinus cultus et ornata et suavia non haberet. Αι-
’ que illud constat, quod sacerdotes suos Graecia, quod tractarent

l. Suet. apud lsid. Etym. VllI, 7, 12, 15, (greg. Mamp- fn Iob· 711, praef·
24.Ter.,And. 17. . . ,

..η’-..ῳ-

8, ι’. e. D; cx CCC corr. l3. contempraneum.

 

