3601 srccours voiuuroui

quod terra marique ac orbe terrarumtoto imperium binc latum

ac summam potestatem haberet.. Perficiendam vero istam ad j
rem, quae, ut erat, difficilis et maxima videbatur nec poterat ab

⁸eo uno integre pertractari, legatos a senatu dari sibi XV et nomi· ¹
5 natim Ciceronem ut esset princeps omnium postulavit. Cicero
autern legationem hanc renuit, tum quod regressum nuper
ipsum consulere rei domesticae oporteret, quod ea furore Clo-
diano, ut dixi, eversa domo, vastatis agris, direpta suppelectili,
publicatis bonis omnibus, et tracta et dispersa esset, turn quod
10 etiam re familiari composita remanere in urbe et in oculis civium
versari futurum sibi quarn proficisci fructuosius reputaret.
Dignitatem quidem suam, ut essetidem qui soleret, et in
loro >et in curia recuperavit cito. ln re autem familiari preser-
tim in domo recuperanda plus difficultatis et laboris tulit. Do-
15 mum enim, ut memoravi, consecraverat Clodius deae Liber-
tatis, ne restitui unquam religionis timore ac reverentia pate-
retur. Domum itaque sibirestitui petebat Cicero. Contra qui
-erant Clodiani rem sacram restitui licere negabant. Senatus
vero, ad quem pro dignitate res primum delata erat, quarn-
ΖΟ quarn domurn neque sacratam rite nec religioni obstrictam
sine dubitatione cognosceret ac iure posse restitui Ciceroni
videret, statuit tamen e M. Bibuli, consularis et magni viri,
sententia, ne qua dubietas oriri aliquando posset, quod ea de
re pontifices iudicarent. Hoc enim erat a maioribus atque* illo

25 sapientissimo a rege Numma Pompilio institutum, ut qui pon· .
tifices essent, ii praeessent religioni, illamque sua fide, aucto-
ritate, sapientia conservarent. Cicero igitur apud pontifices
causam istam egit atque accuratissime egit. Nempe si unquam
in dicendo pro ullo et luit et potuit quicquam, id totum hoc
30 tempore dicens pro se ipso, pro domo. sua, contra inimicum,
’ apud pontifices, ut eorum consensu, auctoritate, iudicio resti-
tueretur sibi quae sua esset domus, exposuit, effudit, expli·
cavitNec difficile creditu est quod'accensus magno quodam
animi dolore ac maxima iniuria lacessitus dixit maiore viae
35 longe vehementius suain re quarn in aliena solerem quantus

——ae—

lO. re sscr.

 

