202 sicconis roisurom

et varium et contusum esset, statuit certum quendam ac brevem J
ad ordinem reformare. Sed hoc ac pleraque alia quae ,tacere

ad ornamentum imperii gravi consilio et bono animo cogitarat

morte impeditus non absolvit. ln litteris quidem, quas prima aetate
5 mirabili diligentia, studio, ingenio percepisset, haudquaquam me·

diocri cum laude ad vitae usque ultimum versatus est nec parva ,

’ ex litteris ad imperium et capiendum et retinendum adiumenta
suscepit.
Haec de litteris. Quanta vero arte, industria, solicitudine sum·

10 mum ad imperium venerit, quae bella gesserit, qualis in re publica
luerit memorare hoc loco nostrum non esse constitui. Habetur ,
quidem id cum suis ex Commentariis, tum illorum ex libris qui

ea litteris tradiderunt. Gerendo enim in bello supra omnes et ⁴.
peritus et felix tuit. Obeundis autem in rebus tanta est diligentia

{5 ac celeritate usus quod saepe quos premisisset nuncios praeve·

niret. Vitae non luit delicatae. Quicunque sibi apportarentur

sumebat indifferenter cibos. Pistorem autem coniecit in vincla ζ

quod in convivio panem sibi delicatiorem quam caeteris praepa· -

» rasset. Quippe domesticae disciplinae severissimus observator
' 20 tuit. Libertumenim qui gratus ei et carus esset affecit capitis
poena etiam nullo quaerente, quod equitis Romani adulterasset

ι uxorem.
Erga inimicos et pius et mitis luit. Praetereo illos qui de ipso

male loquerentur, quos patientissime tulit. Sed capitales inimicos,

25 Lentulum et Domicium‚ qui et factionis Pompeianae principes
⁴ haberentur ac esseut vet Corfinium multo praesidio tenuissent, '3
cum haberet captos, libere contra omnium spem dimisit. Amicis
autem referentibus illos arma in eum iterumassumpsisse respon·
dit: a Nihil malo quam et me mei similem esse et illos sui t. Cum

’ 30 vero Pompeius relinquens urbem pronunciasset se in hostium 5
³ numero quoscunque qui eum non sequerentur habiturum, ipse ³
neutrius esse partis qui remanerent edixit. Pharsalica vero pug· ξ
na luso fugatoque Pompeio ut parceretur civibus proclamavit. ³

u. sua ai 57. u. saa nr 4ss 29. apua cic. Aa. ix. u. 2
mmmm

„.—..-..-.-

2l. Ex pena corr.

 

