SICCONIS POLENTONI

Cicero autem certior ut venit in Ciliciam lactus quanta cum
superbia, quanta cum avaricia luerat provincia et ab isto et aliis
superiori tempore gubernata, ac populos onere nimio gemere
audiens, quod tributa extra ordinem ac supra vires pendere

5 cogerentur, edixit ne ob tributum quisquam praedium aut rem
ullam venum iret, ne ab ullo quicquam per iniuriam extorque-
retss Denique sublevavit provinciam tributis quam maxime po-
tuit. Magistratum vero suum ita disposuit ac gessit ut neque ab
eo nec ab ullo suorum dictum laetumve audiretur quicquam

l0' quod videri aut insolenter dictum aut rapaciter lactum posset.
Nihil enim sibi, nihil legatis, nihil quaestori, nihil suorum ulli
quod per leges non liceret dari aut publice aut private'permisit.
Taceo maiora. Faenum quidem ac ligna, quae Iulia lege debe*
rentur ac peti bono iure possent, accipi sine precio saepenumero
15 vetuit, Lectos=2m0d0 ac tectum gratis accipi ac peti consensit;
ne autem molestus esset, tecto interdum abstinuit et suo sub
tabernaculo tuit. Aditus vero ad se patere universis eosque laci-
les esse ac liberos voluit. Omnia per se, nihil per alium quemquam
audivit. Nemini praefecturam aut munus publicum dedit ullum
20 qui negocium in provincia privatum haberet. Populos suis le-
gibus, suis moribus, suis sacris vivere ac uti permisit. Frumenti
caritatem sublevavit. Praefectos qui rationes publicas inlra
decennium defraudassent pecuniam sine ignominia restituere
coegit. Exercitum, qui per seditionem Appii negligentia dissi-
25 patus erat et rapto vivebat, ut provinciam est ingressus, congre·
gari per tribunos et legatos ac nequid ulli per vim arriperet .
quisquam curari iussit. Sibi autem ipsi neque statuam ullam nec
sumptus aut honores ullos etiarn de publica oblatos per provin-
ciales, ni quantum magistratus ac rei publicae dignitas exigebat,
30 lieri passus est.

Haec taliaque multa quae a Cicerone pro nominis Romani
statu, laude, iusticia erga provinciales ad reconciliandos ac reti-
nendos in fide populorum animos fierent, ea omnia Appius et qui
Appii sequaces erant calumniabantur fierique haudquaquam

35 quo animo ea Cicero iaciebat, sed illius modo ad iniuriam, con·

23. (re)stitu(ere) i. r.

 

