220 sicconis soxuuroru

tiae ambiguitas oriretur. Petebatur quidem pecunia, sed qui χ

petebat datam modo pecuniam numeratamque dicebat, lactum

vero non tabulis, non testibus, sed honestate vitae suae, quod
haberetur lama nominis vir optimus, edocebat. ls autem unde
5 petebatur omniurn pessimus erat datamque pecuniam sibi et 3⁵

lronte audaci et verbis plurimis denegabat. Patroni erant utrin-

que multi et docti viri. Qui autem petentis causam tuebantur, hi, . ἓν,
quoniam nulla penitus datae pecuniae probatio haberetur, argu·

mentis ex vitae moribus utebantur. Hinc enim honestatem vitae

ll) petentis, inde perfidiam negantis ac vitae turpitudinem addu-

cebant. Neque veroid lalso dictumerat. Satis enim constabat

eum qui peteret virum esse existimationis borrae, inculpatis·

simae vitae cognitaeque ac expertae fidei opinione civitatis lra-

beri. Neque id vulgo terebatur solum, verumetiam exempla ac ’ᾗ
15 multa et clara exempla bonae fidei ac sinceritatis suae bonorum
bominum testimonio expromebantur. Contra vero is qui reus esset
ae negaret homo callidus ac versutus erat, in quo nihil veri, nibil ,
fidei, nihil sancti, nullus dei timor esset. Alieni quoque appetem,
avarus, rapax, omni denique vita turpis ac sordidus, nec raro in

20 mendaciis deprehensus vulgo plenusque perfidiarum omnium et

fraudum ostendebatur. ltaque cum data pecunia nullo testimo·

nio, nulla tabula probaretur, homo callidus sine pudore, vultu

aperto, multo clamore se dimitti, petitorem damnari calumnia

stimulabat. Quae autem de utriusque vita et lactis obicerentur,

25 ea non aliter diluebat quam soleant qui vitae suae manifestam

turpitudinem tueri honestatis praesidio nullo possunt: ea quidem

de re quae advitae lamam vel infamiam pertinerent tunc ser· ζ

monem habere officiperdi esse'dicebau quoniam apud iudicem
de pecunia, non apud censorem de moribus ageretur. ludex vero ’Ψ

30 Α. Gellius, qui officio erat inter utrumque medius, hinc reum lg]
lege absolvendum videns, inde vitam utriusque secum animo

pensans dubitabat utram in partem iudicans inclinaret. Consulti fs
quidem amici qui neutri faverent parti sed viri essent et iuris
scientia clari et in legibus populi Romani noscendis interpretan- η

35 disque plurimum auctoritatis haberent et in omni opera lori essent ,1ss

celebres ac experti, quoniam datam esse pecuniam non constaret,
absolvendum reum affirmabant omnes. Neque vero apud Α. Gela

 

