210 sicconis nonaurour

'orsus ex ordine rerum ac temporum ad Traianum usque progredi
et complecti ¹omnia pollicetur.
Hoc quoque in ordine adest memorandus C. Suetonius Tran-

quillus, nempe isto in genere scriptor egregius. Rebus quidem
5 haudquaquam est, ut Tacitus, copiosus. Memorat enim Caesares
uterque, sed genere ita sunt varii atque dissimiles quod rerum
ille tempora ac copiose, hic speeies modo ac quodam sub com-
pendio prosequatur. Duodecim Caesarum huius appellantur libri.
Iulii nanque Caesaris ac sequentium ex ordine principum vitas
l0 in Domicianum usque collegit et quae ab illis gesta sunt memoria
digna. ea ordine et arbitrio suo sed ornate quidem prosecutus est.
Tacito minor aetate paulum Suetonius luit. Florescebat Tacito
prima pubes curn mater infantem Suetonium enutriret. Natus est
Tranquillus Nerone imperatore. Patri nomen C. Suetonio Tran-
l5 ouillo, dignitas vero consularis fuit. Nempe vir prudentissimus
pater et corpus ad militaria et ingenium ad litteras commodum
habuit. Scripsisse pater libros de Institutione Officiorum, de
lllustribus Scriptoribus, de Historia Ludicra lertur. Nominum
tamen identitas suadere quibusdam solet ut quos dicunt alii
20 scriptos esse a patre libros, eosdem ipsi a filio prolectas putent.
ln litteris pater vir doctus luit et quos dabat tunc Roma honores
amplissimos habuit. Exacta quidem Pisoniana conspiratione, qua
Nero crudelior quam metuentior tactus Lucanum poetam, Sene-
cam Stoicum interfecit, hic simul et L. Tolosanus a¹ Nerone con·
25 sules designati sunt et suo in consulatu Antistium Sosianum, qui
esset poeta minime obscurus sed in Neronem vere potius quam
sapienter probrosa carmina lectitasset, exilio mulctaverunt. Post
Neronem vero, cum hinc. Galba, inde Otho, postremo Vitelius de
imperio concertarent, partibus Othonis lavit et qui consul luis¹
30 set prius nunc rebus mutatis tribunicio munere contentus luit.
Tribunus igitur militum terciae decimae legionis interluit pug-
nae qua Vitelius Othonem apud Placentiam, civitatem ltaliae,
superavit.
Aderat eadem in pugna vir illustris, Paulinus Suetonius, qui et
35 bello et litteris clarus esset ac vetustissimus consularium gloriam

18. 1ιίεῐο(τία) ι’. r.

 

