SICCONIS POLENTONI

ψ mores ac studia; vident pacis iocundissima officia et amplissima
· ornamenta vident bellorum artes, pericula, eventus; vident qua ῑ

prudentia, qua gravitate, quo more, quibus consiliis, qua ratione ξ

sapientes et boni vixerunt viri; vident perditorum bominum

5 atrocissima scelera; vident denique quocunque in genere et vir·
tutis et vitii exempla de prudentia et fatuitate, de iusticia et cru· ζῑ
delitate, de tortitudine et temeritate, de continentia et voluptate,
’de odio et caritate, de libidine et, castitate, de superbia et hu*

militate, de gula et sobrietate, de rebus divinis et humanis, de
ll] publicis et privatis officiis, de militaribus et togatis, de urbanis
et rusticis, de terrestribus et maritimis infinita.
Nec scripta modo sed parietibus etiam picta illustrium vi·
rorum historia, imagines, statuae, etsi quaedam sint corporum

simulacra nec uti scriptura exprimant consilia animorum, nos

15 tamen commovent multum incitantque et accendunt ad virtutem
ut vitam illorum et sapientiam admiremur, contemplemur, imi·
temur quisque atque nitamur similes nos illis efficere quos aus
dimus extolli laude ac virtute aliqua floruisse. Saepe quidem nu· ⁶

mero Fabius Maximus et P. Scipio, Romani ambo principes cla·

20 rique imperatores ac triumphales viri, dicere auditi sunt animum

· sibi turn maxime ad virtutem accendi cum virorum illustrium

., imagines intuerentur. Nec parum multum accensum constat,

quem paulo ante nominavi, Macedonem Alexandrum, cum in

Sygeo lorte Achillis ad tumulum devenisset, recordatione vir- ¹
25 tutum et maximarum laudum quas illo de viro maximus poetarum ‘²

Homerus suis carminibus cecinisset. Alexandriquoque huius
annos postea supra ducentos et quinquaginta imago apud Gades :³

Hispaniae ad Herculis templum visa adeo commovit lulium Cae·
sarem quod se veluti negligentem ac nihili bominem increparet,

30 quod qua aetate omnem prope ille domuisset orbem, ipse nihil

dignuin laude, nihil memorabile attentasset. Aetate florebat tunc,

non rebus Caesar nec in re publica magistratum ni quaesturam
ulterioris Hispaniae anno illo adeptus erat. Utramque vero por- t

ticum lori sui Octavianus Augustus exornavit statuis Romanorum Ῑ
22. Cic. Arcb. 24. 26. Suet. lut. 7.

24. Ex Sigeo corr.

 

