SICCONIS POLENTONI

Postea igitur quarn spe traiiciendi in Siciliam, uti conceperat ⁴

ι animo, se frustratum vidit Cicero, ad mare Superumiter traiec-
turus inEpirum flexit atque Brundusium itinere terrestri con· ’
tendit. Quippe traiecisset libentius navigio, quod militibus Clo-

5 dianis‚ qui ei insidiarentur, iam omnia conferta essene sed ma· :I
ritimi cursus longe minus tuti asperitate hiemis videbantur. Terres· ⁴

tri autem itinere ne satelites a tribuno, missi obessent illud ³

adiumento luit, quod municipia quae illo intervalo erant haud· “’
quaquam pro fortuna presenti, quae adversissima videbatur ac ’

lO erat, verum uti consuevissent lelicibus rebus amicarentur sibi ac ι

venientem comiter ct animo bono susciperent. Nullis enim ter· Ἴ
riti minis erant. Sed quamvis legis poenam exilium esse ac bo· ,
norum publicationem audirent, proficiscendi tamen iter sibi ²
Α tutissimum praestiterunt. ⁴.
l5 Brundusium itaque ad Xllll Kallendas Maias venit. Hanc, *
vero unam ex omnibus civitatem quae hospitaliter ac benigne ’
’ ipsum 'excipere par'ata esset non ingredi placuit. Se quidem hoc =

loco in ortos familiaris sui, M. Lenni Flacci, de industria con· ’

’ tulit, Flacco pater senex'et filii duo aetate iam grandes erant. His ⁵

ΖΟ omnibus cara salus Ciceronis adeo luit quod, etsi publicationem ³

bonorum exiliumque ac reliqua omnia quae inferre metum et

animos turbare etiam claros ac lortes solent, nonnulli propone· v

= rent ac minarentur, omnia tamen pati atque, si oporteret, pati ¹,

 

etiam extrema quaevis potius quam ipsum non excipere statue· v*

25 runt. Dies quidem apud eos Xlll mansit. Ἰ
Inde sibi tuta ac fideli tandem ab bis parata navi, Dyracbium

’ vento prospero navigavit. Nec diu ibi moratus est, quod, uti audis j
set, ita verum esse videret exulibus oui eCatilinae reliquiis super· ’

essent omnem Epirum ac Graeciam plenam esse. Neque llthe·v ¹ >

30 nas, uti mens erat ac cuperet, divertere ausus est, turn quod exules
= eosdemque inimicos suos ibi esse multos audiret, tum quod dubi-⁴
taret idne oppidum ab ltalia satis pro legis meta distaret. Pos-
tremo in Macedoniam sibi traiiciendum esse putavit, quod is lo· J
cus ,et-,proximus ltaliae et tutus esset ac pergere, inde lacile in Ἴ,
35 Asiam ad Q. fratrem posset.

l8. Cic. Fam. XIV. 4. ’2.

 

