24 srccours eousnrour

beret, Asyrios ac nominatim illa e geute Chaldaeos primum, quod ’ ‘

ad caeli prospectum loca patentissima habitent, stellarum tracta·
tiones ac motus, quibus lutura praedicerent, observitasse tradit,
Aegyptios quoque eandem artem longinquitate temporum ac in·
5numerabilibus pene seculis consecutos. Ι
Sed artes istas sequitur medicina. Earn quidem patribus ante
dilluvium, quo suut omnes preter Noe et qui eocum ,luerunt

in arca submersi, usui non luisse quidam nec temere opinati
sunt, quod saluberrimo ao optimo caelo nati homines non ege·

l0 rent medicinis, sed-nullo vexati morbovitam et sanam et longis-
simam· agerent. Adiumento istis Iosephus adest. Memorat enim

’ patres illos aute dilluvium vixisse perdiu, quod et terra suapte
naturaoptimos exhiberet fructus et homines illi quadarn innata

¹ prudentia sobrie ac parcissime viverent. Omnium autem primum
15 qui morbis esse remedia docuit, quem paulo ante nominavi, Noe
fuisse putant, quod mox temperie caeli mutata res vitiatas esse
perciperet aegrotationesque futuras vir plenus annis ac sapiens
consideratione sua quasi alta e specula praevideret. Proinde-a
multis creditum est ipsum aute alios docuisse virtutem herbis
20 atque radicibus inesse quandam quae depellendos ad morbos
conservandamque salutem hominumplurimum valeat. Plinius
autem, vir' etiam in medicina doetus et clarus, refert Aegyptios
gloriari huius rei se inventores esse: quosdam tarnen Arabum,
Babylonis et Apollinis filium, quae morbis essent remedia prae*

25 monstrasse malle; alios herbariam et iumentorum medicamenta
ψ primum data esse a Chyrone, homine quodam Graeco, Saturni
et Phylonis filio, dicere. Tranquillus vero atque Lactantius ·
auditorem Chyronis huius Aesculapium luisse scribunt. Sunt
qui Apollinem ante alios carmina primum ad remedia dedisse
30 volunt. Aesculapium vero postea rerum experientia ac eventu
usum primum, deinde artem quandam lesisse putantt Sed is
fulmine ictus interiit. Proinde quarn inceperant homines habere

*md

ll. loseph. ditia. lud. l. 2Δ 3: 3. 25 3. 4., 21. Plin. N. H. Vll. 196.
27. (Tarquitius) apud Laet- Inst. l. 10. Ζ, 27. Lact. lnst. l. ll). 2.

¹ 10. Ex medicina corr, ll. (aegrlotationesquesi. amaritudines H.

 

