SICCONIS POLENTONI

attineat, docti esse multi semper laciendum putant, hoc sibi

laudis attribuit ut Musas Castalii lontis locuturas luisse Plau·
tino sermone dicat, si loqui modo 'Latine vellent. Parnaso enim
in monte iontem esse qui et sacratus sit Musis et Castalius no·

5 mine appellatur constat. ld vero lonti nornen ortum ob den

mersam in eo virginem Castaliam Boccacius scribens de Fon·
tibus relert. Age, comoediae Plauti iocis multis sed illis refertae
iocis qui (Ciceronis haec sententia luit) haudquaquam obsceni,
petulantes, flagiciosi, sedurbani, ingeniosi, faceti sint. Comoe-
111 dias vero edidit Plautus multas. Nam et longam in aetatem
vixit et illa in requam maxime obversatus est. Quales autem et
quot essent, quod multae dubii atque incerti nominis vagarentur,
magnum‘inter peritos certamen lecit. Eas quidem numero esse
. nonnulli quinque et viginti, multi XL, aliqui centum, quidam
l5 XXX etiam supra centum putant. Quid autem verius, credi
potius quam certo discerni potest. Hac enim de re, ut taceam
minores, dubitavit Laelius, vir memoria sua doctus etPlauto

gator et ornatus scriptor; dubitavit Servius, qui et grammaticus
20 luit optimus et accurate Virgilium ac Terentium interpretatus est.

Quid dixerim? Dubitavit omnium doctissimus M.'Varr0. Mul·

tum hic curae, operae, studii istam ad rem investigandam dedit.
Librum etiam de comoediis Plauti lecit. Rem vero hanc diffi·
cilem cognitu factam putant quidam, quod vivens quas scriberet
25 comoedias Plautus sine titulo ederet, seu metu ut invidiam de- ‘3

vitaret, seu spe quod eas cognosci ipso gustu et sapore putaret. J

Comicis quidem id tempus, quod placere populo studerent
multi, quam maxime floruit. Omnium vero aut princeps, ut

< sensit Varro, aut secundus. dignitate, ut Nigidius dixit, comico ·

30 in genere noster hic Plautus luit. luerat enirn sibi hocpresertim
in genere poetandi curn arte tum natura et usu mirus quidam ac
incredibilis sermo, qui esset adeo facetus iocisque ac risu plenus

s. auec.. ea. vicenum. 14⁸7, p. ctxxx. ’ a. cre. ou. 1. 104. u, apua

Gell. ΙΙΙ. 3. 12 (Laetius codd.. L. Aelius edd). 18. Gell. 111. 3. l9, Serv. ’

Procf in Aen. (p. 4. 15 Thilo).

4. constat dcl. er exp. post esse. 6. Ex Buccacius corr.

 

