450 siccorus rotsurour

, ab exilio revocatus egit, in Aruspices, de Provinciis Consularibus
singulae.

υ Postremo ad rlulium Caesarem dictatorem orationes pro
M. Marcello, pro Q. Ligario, pro Deiotaro rege scriptae.

,5 Haec de orationibus placuit memorare. lsto enim in genere
studii plurimum ac summa cum laude versatus est Cicero. lllis
autem proximum genus epistolarum est. Orationibus quidem
epistolae ita similitudine sunt coniunctae quod esse affines ac
sororiae videantur, ita sunt ¹dissimiles omnique lorm'a et artifiae

ll] cio differunt ut illae ornatiores, maiores, locupletiores, istae
quotidianis prope verbis contentae ac longe breviores sint3 illae
preterea ad presentes audientesque, istae ad eos modo qui absint
fiant. Epistolas quidem multas ac infinitas easdemque pulcher-
rimas in eo familiari et domestico scribendi genere‘scriptas esse

15 a Cicerone, 'qui longam in aetatem vixit, qui res maximas et mul-
tas obivit, qui doctissimus tuit, qui dicendi in studiis quam maxi-
me versaretur, dubitare potest nemo. Mihi 'enimpersuaderi hoc
facile patiar. Sed desunt multae. Omnium autem quae sint ante
consulatum scriptae vidisse ullam memoriae non succurrit,

20 Neque vero pars deest parva earum ipsarum quas in consulatu,-
quas post consulatum scripsit. Eas luisse permultas testimonio

, peritorum liquet. lllarum vero quae suum ad familiarem Cornel-
lium Nepotem, quae suum ad filiurn Marcum, quae iuniorem
ad Caesarem, quae ad eonsules Pansam et Hircium scriptae me7

25 morantur preter admodum quasdam easdemque paucas vidi

= nullam. Epistolarum- libros ad Hircium quinque ad quos nomi·
navi amicos pluresque alios illustres viros et potentes viros
scripsit.

v Extant quidem e multis quas reliquit scriptas epistolarum

30 libri ad M. Brutum unus, ad Q fratrem tres, ad Caesarem iunio·-
rem unus, ad Pomponium Atticum XVl; ad viros quoque alios
sunt epistolarum Ciceronis libri XVI. Vulgo isti Familiarium,

,——-.-—-

4. Ex Deyotaro corr. (eriam r‘n indice). 9. omni(que) ι’. r.; eac et
artlificiol) statim corr. l7. dubitare potest nemo ι’. m. inf. odd.
31. ad viros... Ciceronis 1',«r.; ex hunc enim ex omnibus unum amicum.
statim corr, ·32. Ex familiares corr. ¹

 

