scnrmoaun ratusrruun - uem x. 279

neque paululum repugnabat, quod viribus corporis haud satis
validus videretur. lpsa nanque in iuventute summe corpus gracile
et infirmum habebat. Collum autem procerum sibi ac tenue. Sto-
machus vero adeo debilis erat ut ni quaedam eademque paucula
5 et levia cibaria nec prospere interdum satis admitteret. Quae ita
erant medicorum consilio diffinita, quod. ni devitaret quae di-
cendo accidunt, laborem assiduum et magnam laterum conten-
tionem, iuturum presto timerent quod gravem in morbum ac
vitae discrimen incideret. Proinde amici qui eum diligentius
10 observabant et saluti consulebant suae hortabantur atque iube-
bant ne versaretur in foro malletque causas non agere'quam eam
vitam ducere quae ni aut perdiu esse infirma aut brevis posset. ¹
lpse autem, ut solent qui sunt cupiditate honoris ap virtutis ac-
censi et complectendam ad laudem constanti animo et maxima
, 15, delectatione feruntur, subire potius omne vitae periculum quam
deserere prope partam lamam et gloriam statuit. Ducebatur enim
quadam spe fieri posse quod saluti suae recte consuleret ac me-
deretur, si deinceps non, uti consuevisset, sine vocis remissione
ac varietate ulla sed moderatione quadam adbibita diceret. Hanc
⁴20 quidem si diligentiam adhiberet, uti tuit, speravit lore quod in
loro sine ullo vitae periculo versari et agere quas vellet causas
posset. Haec nanque ista res, ut ipse et in Oratore, qui est ad
Brutum, et in Bruto, qui est de oratoribus, memorat, adduxit
eumin cogitationem atque consilium proficiscendi Roma, traiicien-
25 di mare, peragrandi Asiam, Rhodium, Graeciam, quod esse'ibi
oratores audiret quibuscum si exerceret se, luturum putaret quod
et poneret quicquid haberet superflui et domum peritior mode·
ratiorque rediret.
Cum igitur Romae in foro multa esset cum laude biennium
30 iam versatus, nomenque inter patronos celebre ac magnum habe-
ret, ut quam nactus esset redundantiam et malae consuetudinis
vitia expurgaret, urbe proiectus navigavit Athenas. Hic philoso-
phiam, cuius studium coleret et ab ineunte adolescentia in eum

κ...-

22, Cic. Or. 146 23. Ciessrut. 3l4 sqq.

—S-—fl

. 20: sper(avit) ι’. r.; erat putavit. 22. ut stetim ex sed corr.

 

