scurronum uuusnuuru 1- Lissa iv. t23

’ quod sit verum certa ratione possim. lstum Domiciano imperatore
quidam, Traiano aliqui,¹ Antonino vero nonnulli floruisse dicunt.
Mihi autem tempora· quanta possum, ratione ac diligentia me-
tienti illi videntur potiores habendi qui eum vixisse cunr impe-

5 raret Antoninus Verus putant. Hanc in sententiam lacile me ad-
ducit magnus orator Fronto, quod isto a poeta ipsum prima satyra
esse nominatum constet* Neque· vero difficilis est computatio
temporis. Quippe annos Domicianus XV, menses V, post Dom'i.
cianum Nerva a'd menses llll supra annum, post Nervam Traia-

tt] nus annos duos de XX, post Traianum Adrianus annos unum et
XX, post Adrianum Antoninus Pius annos prope tres acv XX
imperavit. Successit huic Antoninus Verus, quemteruditum a
Frontone scribunt omnes qui usquam sane istis de rebus locuti
sunt. Quae a me dicta illud docent sine certamine verum esse,

15 luvenalem hunc istum poetam non sub Domiciano nec sub
Traiano, ut putant quidam, sed cum imperaret, quem nominavi,
Frontonis auditor, Antoninus Verus, luisse

De patre quoque apud rerum istarum scriptores dissensum

est. 'ls nanque, ut creditum est a quibusdam, homo locuples sed
20 humili e plebe ac libertinus luit. Alii nutritorem luisse libertinum,

patrem vero illustri e familia natum dicunt. Patria sibi Aquinum

luit. ld Campaniae oppidum est in terra ltalia, si alia re nulla,

sal temv splendore nominis poetae liuius ac praestantia viri sancti

Thomas, qur praedicator sacris in litteris post hunc longo tempore
25 claruit, non obscurum.

Litteras luvenalis noster didicit Romae. Oratoriis autem insti
tutis datus, ut solerent qui essent eloquentiae studiosi, declamavit
saepe. Rem vero poeticam omni studio, ingenio, delectatione sec-
tatus est. Versus autem lacti ab eo per ocium et iocum cum iunior

30 esset memorantur i'sti: t Quod non dant proceres, dabit histrio.
Tu vCamerinos et Barteas‚ tu nobilium magna atria curas4 prae-
'lectos Pelopea lacit, Philomena tribunos. a Hos scriptos ab eoin ,
quem nominavi Paridem Panthomium affirmant qui eumv vixisse ‚

olunt. 12. 21. tuv. lll. 3l9. 30. luv.Vlt.90-92.

ΜΗ*

&V ι’, r.; erat> X? ll. post·ad(rianum) ι’. r.; ex imperavit
statim corr. 19. quibusdam ί. ν.; erar plurisque 29. ocium et i. r.

 

