60 SlCCONlS POLENTONI Ι

quod per contumeliam et ludibrium criminari posset. Ipsum ζ
modo fortuna patriae irata lecerat bello servum. Ea vero in ca- i
lamitate, quae magna esset, id solacii ac refugii habuit, quod ser·
vum ipsum Lucanus quidam, qui Terentius nomine vocaretur,
5hom0 locuples ac liberalis, emit. Puerum iste clara 'e lronte ξ
atque indole bona optimum habere ingenium coniectatus lu- ἒ

turumque virum bonurn et sapientem, si daretur doctrinis et ’

artibus bonis, ratus litteris quasi filium erudiendum dedit, eru- ’
dirumque iuvenem libertate pro ingenii merito ac stilli lorma
10 donavit. Nomen quoque suum ut Terentius appellaretur im-
posuit. Hunc enim morem habuit Roma, ut qui servi essent, si

praediti modo virtute aliqua viderentur, hi nornen familiae do·
minorum haberent. Hinc enim, ut preteream alios, et, quem ς
peritum habuit Cicero servum. Tyro Tullius et, qui Latinorum 2

15 primus poeta luit, Livius, quod esset M„ Livii Salinatoris i
servus, appellatus est.
Scripsisse multa non memoratur Terentius noster. Scrip-

torurn eius comoediae sex habentur modo. Earum in quattuor ’
llllaenandrum, qui eo in genere Graecos omnes poetas excel· =

20 leret, in reliquis, quae duae sunt, Echyra et Phormio, Apollo·
dorum, poetam Corinthium, imitatus est. Ordo illis certus est
nullus. Ubique tamen Andria prima est. Hanc recitante ipso ’
priusquam aedilibus venderetur et audivit et laudavit magna curn
admiratione Caecilius. Eunuchum vendiditTerentius octo inin

25 libus numum} ¹

Denique, ut solent pauperes qui aliena sunt presertim in
civitate locati et virtute aliqua prediti, maledictis invidentium
mordebatur saepe. lpse vero tum ut malivolum linguas et oculos
lugeret, turn ut studia Graeca perquireret ac gustaret, navigavit

30 Athenas. Urbs erat in Graecia turn illa quae omnium esset lau·

datarum artium et doctrinarum parens etantiqua sedes. Neque
vero ibi perdiu moratus est; redire quidem statuit Romam. Quas

igitur habebat sarcinulas ac simul quae caeteris cariora essent,
scripta sua, et quicquid librorum secum habebat in navem irn-
35 posuit. lpse autem navigandi tedio Patras terrestri itinere pro·

2. modo sacr.

 

