252 <f SICCONlS POLENTONI

illam animo tumefactam esse. nec quieturam diu sed, quam

Ι primum vires animo responderent, luturum quod bellum quam

posset maximum renovaret; denique alterurn oportere vidit,

,quod aut Roma Carthaginem aut Romam Carthago deleret.

5 Reversus itaque Romam, quae viderat, quae audiverat, quae

senserat, quae putaret e republica fore, omnia ex ordine senatui

patefecit. Bellum autem subito Carthaginensibus inferendum

urbemque illam, ne in vires cresceret amplius, penitus delendam

, dixit, quod imperium Romanum nunquam tutum esse Cartha„

10 gine stante posset. Quae sententia tunc a multis spreta haud multo,

post excitavit populum Romanum ut Carthaginem funditus,

quod se in vires ac bellum exigeret, mortuo iarn Catone delerent.

’ Multa quidem quae pestilera luerunt ac evenerunt mala

propalam, quasi haberet sub oculis, praedixit Cato; perspicacis

15 enim prudentiae vir praevidebat imperium illud non posse}

perdiu stare quod ab illis gubernaretur qui non iusticia, non

abstinentia, non virtute,sed ambiciose per avariciam et super·
biam viverent.

In litteris vero, quod nostrae institutionis propositum est

20 principale, haud minori studio quam in bello ac re publica ver-

satus est Cato noster. Latinas quidem, ut dixi, aetate iarn maturus

ac praetor in Sardinia, Graecas vero plenus annis ac senex di·

, dicit easdemque singulari quodam perdiscendi desiderio ac

veluti sitibundus hausit, quod Latinas litteras usui solum eorum

25 hominum esse perciperet qui mercaturam negotiumve ullum

publicum aut domesticum procurarent, Graecis autem litteris

audiret contineri historias et quicquid esset doctrinarum quod

¹ vusquam in terra Italia aut extra ltaliam ullo in populo haberetur,

Nondum enim uti postea doctrinis optimis litterae Latinae

30 floruerant. Si quid erat doctrinarum aut Romae aut usquam,

id ferme totum Graecis et magistris et litteris habebatur. Cato

¹ autem Graecis ita litteris studuit quod haud minus Graece loqui

„ quam Latine posset. Neque vero nulla in Latinum e Greco vertit.

„Graece autem scribere aut loqui perraro auditus est sed illos

lZ. in sscr. 17. ambic(iose) i. r.; ex felicitalte?) statim corn?
25. (qu)i mercaturam n(eg0ciumve) i. r.

 

