484 srcconrs notantem

derato ocio elargiri( Nec gloriae tuae quicquam detrimenti erit
te amicos habere qui etiam parvo contenti sint. Tibi> autem
ut vme³et senectuti meae consulere et ocio libero uti sinas per-
suadere debent plurima exempla, sed illa presertim quae haud-

5 quaquam ab aequalibus meis verum a tuis maioribus extare con·
stat. Attavum tuum, Octavianum Augustum, felicissimum prin-

· 'eipem‚ babeo memoriae potestatem fecisse C. Mecenati et Nl.- Ᾱκ
grippae, clarissimis et optimis viris. ut optatum ocium asse-
querentur, cum alterum bellorum socium, alterum maximis in

t0 rebus comitem et adiutorem habuisset et utrumque de se optime
meritum amplissimis premiis exornasset. Me quidem his adae-
quandum minime censeo, sed, quemadmodum quae suae vir·
tutis erant illi suo principi exhibuerunt, ita egotibi quae habui,
quae potui animo integro et fide summa persolvi.»

15 Cum dicendi linem Seneca tecit, ad ea Nero, ut erat natura
simulatus, ita vultu hilari et-ore blandorespondit: a Gratias debeo
tibi amplissimas, Seneca, quod pro summo tuo erga me studio
et diligentia adeo instructus mihi et paratus esse videor quod
meditatae et gravissimae orationi tuae non dubitem ex tempore

20 ac subito respondere. Quae accepisti a me, quamquam modes¹
tiae tuae ac frugalitati esse maxima videantur, ea tamen parva
esse pro magnitudine tui in me beneficii, virtutis, sapientiae
non incognitum babeo. Maiora enim multi tenent homines¹
etiam libertini et nulla re tibi adaequandi. Neque apud te sileam

25 cum tuos in me labores, amorem, fidem sub oeulis colligo,⁴ me
tedet negligentiae meae quod tu, quemadmodum apud me gratia
et amore omnibus praestas, ita omnes divitiis, honore dignitate
non excellere videaris. Nec quisquam omnium est adeo summo
loco natus cui plus nobilitas sua prodesse quam tibi tua virtus

30 et fides erga me debeat. Ocii autem potiundi facultatem C. Me·
cenati et M. Agrippae non prius dedit attavus meus Augustus
quam natu esset iam grandis atque aetatis tantae quod senectutis
reuerentia summam auctoritatem haberet. Neque tamen ullum
eorum ullis opibus exuitsssed quos maximis in periculis, labo*

35 ribus, bellis adiutores, socios, amicos babuerat, eos, uti erant

, * 13. Ex exhibuere (sic F) statim corr. Or

 

