82 siccours rotrurour

tradunt, a Cicerone Virgilium vel agro donatos milites >re bene χ
gesta, ut dixi, bello Mutinensi prorsus oporteat. Altero enirn stante 1
⁴ ruere alterum necesse est. Equidem ista non criminandi eos qui
grammatici optimiac periti essent causa (alienum esse hoca
51 me velim) sed memorandi .veri ac venia curn bona dicam. Quippe
nemo est qui nusquam erret. Tritum quidem est proverbium
neminem omniurn pergentium ire adeo prudentem quin longo ’
¹ itinere cespitet nusquam esse. Sed rem tangamus manu ne dixisse  
ista per calumniam aut somnium videamur. Octavianum gessisse f
10 bella ordine isto quinque, Mutinense, Philippense, Perusinum, ,²
Siculum, Achaicum et Tranquillus et qui Augusti gesta scribunt .
docti¹ omnes una voce, uno testimonio, uno consensu tradunt.
Primum igitur omnium bellum luisse Mutinense apud peritos
controversia nulla est. ld funesta triumviralis pestis mox secuta

l5 est. Turn quidem res publica eversa penitus. Tum proscriptorum .’

expositae tabulae. Turn qui erat optimatum princeps recuperan·
daeque libertatis consilium ac spes una, Cicero, occisus est. ltur
deinde Philippense ad bellum, quo Brutus et Cassius victi atque

occisi sunt. Reliqua taceo quae deinde bella gessit Octavius, quod

20 ea nostrum ad institutum nihil attineant. Quae autem memoravi

de pugna Mutinensi, de peste triumvirali, debello Philippensi,

ideo memoravi, quod ea impossibile doceant esse ipso temporum
ordine Ciceronem, qui ante bellum Philippense obisset diem,
laudare quae postea scripserit Virgilius potuisse. Atque illud Cice·
25 ro hoc ad propositum in epistolis memorat, ob rem bene gestam
Mutinensi pugna senatum decrevisse ut qui veteranorum mili·
turn ea cecidissent pugna, hi perpetuam ad laudem sepelirentur

Ἴ de publicu qui vero superessent vivi, hi donarentur agro. Adest ’ ’

quaque Maronis aetas. Se quidem cum audax sibi iuventa esset ,Ῑῖ

30 scripsisse Eglogas relert. Bello autem Philippensi haud iuvenis
sed vir maturus annos-iam natus duos et XXX erat. Clarius

, igitur sole constat nec. impugnari, quantum existimo, re ulla po· J
test, si ordinem attendimus rerum, veteranos milites tum donatos ’

.——-

ll. Suet. Aug. 9. 25. Hocnoninueni. 30.Verg.Georg. 1V‚565. ’  

7. neminem... itinere ι’. r.; cespitet... esse r'. m add.

 

