SCRIPTORUM ILLUS'I'RIUM -· LIBER IIVII. 499

tamen Ciceronisnon implevit semper, Ciceronem vero metri,
Virgilium solutae dictionis gratia destituit. Quamquam enim
alterius· oratio soluta, alterius poema Romanas virtutes et‘ laudes
illustret, neuter tamen utroque in genere clarus luit. Neque vero
5 Sallustii Crispi eloquentia tanta luit, quod rari aliter quam pro
historiarum honore suas orationes legant. Orationem pro So-,
crate scripsit Plato, nec tamen, quamquam vir gravis ac elo-
quentissimus esset, tantum ingenii et artis adhibuit quod censeri
omni cum integritate digna tali et patrono et reo possit. ¹
10 Caeterum ut finem aliquando demus, Seneca noster idest
iudicio gravissimorum hominum assecutus, quod longe omnium
, quicunque de moribus aut scripserunt aut locuti sunt usquam
princeps ipse cum gravitate morum tumisententiarum copia
appelletur atque summam ob excellentiam moralis philosophus
l5 cognomento vocetur. Enimvero Aurelii Augustini, sanctissimi
patris eiusdemque doctorum doctoris doctissimi, iudicio etiam
Varroni, quem unum Romanorum docti doctissimum nominant,
anteponendus est. Lactantius autem Firmianus, homo imprimis
Christianus peritus et sacris in litteris multa cum laude versatus,
20 cum scribens de institutis religiosis in philosophos crebro ac
vehementer inveheretur, ita nostrum Senecam extulit quod esse
supra caeteros omni doctrina et sapientia videatur. Plutarcho
Α vero, Graeco auctori cum eloquentia tum philosophia illustri,
ea sententia nostro de Seneca luit quod in eo libro in quo Latinis
25 vel anteferre vel adaequare Graecos conaretur atque studeret, cum
Platoni et Aristoteli, quem paulo ante nominavi, Nl. Varronem,
= cum Homero, poetarum principi, P. Virgilium, curn Demos·
theni M. Ciceronem suis in studiis adaequasset, propalam
conlessus est Graeciam non habere quem Senecae nostro in mo-
30 ralibus compararet. Quam oh rem illud etiam nobis est animo
persuasum, ut contenti Seneca librum hunc nullo sibi dato co-
mite terminemus. Reliquos autem de quibus dicendum restat
libri sequentes habebunt.

’,ξ--αι

15.Ὶ Aug. Cr'o. Der' VI. I0 (cl. VI. 2). 18. CI. Lacr. Inst. 1. I; II. 9; Vl. 25.

¹--—-—-—-

9. tali et i. r. 32. liniamus F; Reliquos... habebunt et subscrip- -
nonem eras. F hab. cod. Bodt (oid. ρ. xx),

 

