ι 10 srccovrs notanronr

nanque et latemur ipsi et credere potest quisque, quod neque
viderimus omnia nec meminerimus omnium quae sunt, etiarn
¹ a nobis visa. Illud quoque non inficior reprehendi posse, quod
loquens de scriptoribus claris dictione sim haud satis digna
5 nec delimata usus. Sed tolerabunt hoc facile qui meminerint
Quintiliani consilium esse ne scribere desinamus, quoniam
quidem dicere quam optime non possimus. Nos quidem opus
hoc nostrum quam poterimus et ornatius et copiosius absolvemus.
Quantum enim potuimus, solertia et==investigatione nostra colle·
ll) gimus quicquid usquam dictum esse vel ab ipsis vel ab aliis,
doctis certe viris ac scriptoribus claris, hoc nostrum ad pro-
positum invenimus, et quae apud alios sparsa et multis in libris
compendio dicta erant, ea nos quasi membra reduximus ad corpus
suum, ut quo loco, quo tempore, quo parente quisque et natus
l5 et vita defunctus sit, quid vivens dixit, quid lecit, quid scripsit
ac omnis denique cuiusque vita uno in loco collecta explicataque
integre nostris verbis et ordine habeatur. Hac enim commemora-
tione illud saltem, speramus, eveniet, quod revirescent vitae
scriptorum illustrium, nos vero accendemur ad virtutem enite-
ΖΟ murque bos imitari viros qui et laude sunt amplissima et no-
minis immortalitate digni.

Nostrae autem institutioni consentaneum esse putamus
nominare primum atque hoc loco qui omnium primiluerunt
qui litterarum figuras quique doctrinarum ac sapientiae prima

25 initia et studia invenerunt. Hoc enim veluti quodam nostri operis
fundamento usi poterimus, reor, nostrum ad iter, uti statuimus
animo ac sumus polliciti, liberius proficisci. Neque vero arbi-
tramur, impresentia saltem, cum mentionem simus claris cle
scriptoribus habituri, licere preterire illos qui suo studio, qui

30 sua meditatione, prudentia, vigilantia dederunt nobis radices
et capita rerum, sine quibus esse vir nemo ullo in genere peritus
et bonus potest.

6. Quint. Ino. X. 3. 15⁴

5, tollerabunt (l exp.) Ο tollerabunt H. 15. Post lecit ι’. m. memo-
ratu digna odd. θ’ 16. collecta ex lecta corr.

 

