458 siccomsromuiom ι

¹ tirent illi patefactum. Defendendam enim partem L. Torquato
Epicuream, M. Catoni Stoicam, M. Pisoni Academicam tribuit.
Sed libris primo ac secundo loquitur Cicerone audiente Tor-
quatus, tertio autem et quarto Catonem diserentem Cicero audit,
5 ultimo vero Pisonis auditor est Q. frater.

ξεττ βέὶὲἕιωλωᾏῂμ ,fgggyffisssffiffigazerffrgszafgssjf2 ,2³3 ὦ

Hos quoque istos per dies ut scriberet de consolatione Tul·
liolae filiae mors coegit. Tum quidem, ut doloris magnitudinem
medicina aliqua mitigaret, librumedidit unum, qui de Conso·

latione inscriptus est.

10 Levandas item ad molestias animi, quibus eversa re publica
erat undique circumseptus, libros quinque Tusculanarum Dis·
putationum ad Brutum in dialogi formam scripsit· Disputens
enim interoganti respondet mortem contemnendam, dolorem
tolerandum, aegritudinem leniendam, perturbationes ‘animi ξ
15 moderandas, virtutem denique se ipsa ad bene vivendum· con· ΤΞ
tentam esse. Catonem autem, illum dico virum praetorium Ξ
gravissimumque Stoicae sectae philosophum, qui Uticensis est a
, postea nominatus, libro laudavit uno. ld quidem Bruti precibus

acpersuasione tecit. Erat Brutus ex Servilia sorore Catonis nepos. ,
Τ 20 Verebatur enim vCicero displicere lulio Caesari, qui bellivictor ι
esset ac summum imperium obtineret, si laudaret ‘hunc virum.
qui laude certe dignus sed factionis luisset adversae et quibus
potuerat dictis, lactis, viribus, consiliis contra Caesarem, ut essct

libera civitas, studuisset, vigilasset, pugnasset. ·

25 Ipso autem de summo ac aeterno deo, quod inter philosophos
opinionum esset magna varietas atque dissensio, diseruitv ad
Brutum libris. tribus. Hi sunt de Natura Deorum inscripti.
Erant enim qui fortuito generari omnia, deum-veronullum
esse existimarent, aliqui deum esse sed nil agere penitus

'30 nilque curare censerent, quidam deum esse agereque ac curare >5
omnia dicerent, multa preterea multi de liguris, de locis, de :1ss
sedibus, devita deorum stultedisputarent ac crederent. Hanc J
igitur questionem, quae pars philosophiae Graecis etiam philo·
sophis ac doctissimis et gravis et obscura esset, Cicero istis in ἰζ

...----

ll, Disputlationum) i. r.; cx questionum statim corr. 32. Er ,Τ

comm (ΟΠ.

 

