scnuronuu itcusrniuu — ernau vuu. ’ 243

Romam deinde inter familiaresac domesticos habuit. Hoc igitur
magistro usus litteris tautum ingenii ac opere dedit ut qui senex
inceperat, didicisse a pueris ac caeteris doctior videretur.

Biennio autem posteaquam esset praetura defunctus consul
5 creatus est. Collegam vero hocin magistratu habuit-ipsum illum
Valerium Flaccum cuius opera atque consilio Romam ex Tusculi
oppido veniens magnos ad honores et magistratus ascenderat.
His consulibus atque priusquam provincias sortirentur,
minima exre contentio est magna ac prope seditio orta. Ipso
10 nanque medio in ardore belli secundi Punici, quod paulo ante
linitum erat, legem M. Oppius, tribunus plebis, Q. Fabio et
, T. Sempronio consulibus tulerat, quae simul et modum orna-
mento mulierum dabat et rem publicam lacultate lprivata ob
‘maximas clades exhausto aerario adiuvabat. lubebat quidem ne
l5 qua mulier plus semiuncia auri in aure lerret neu vestimentum
diversi coloris haberet neu vehiculo in urbe oppidove aut pro-
pius inde mille ad passus nisi sacrorum publicorum causa vehe-
retur; quicquid autem auri supra esset, id totum in aerarium
, sine lraude conferrent. Nec lamentatio ulla mulierum, quoad
20 res dubio sub bello tuit, audita est. Legi mulieres tacitae ac
obedientes paruerant omnes. Finito autem bello atque imperio
amplissime aucto (iam XI erat annus) mulieres primum per
conciliabula apud sese, deinde apud· viros suos et amicos priu
. vatim quaestae sunt. Postremo autem cum aures se audientes
25 nec apud maritos nec apud necessarios invenirent, turmatim per
. vicos ac frequentes in publicum in Capitolium ad magistratus,
ad senatum, ad consules devenerunt atque pudore omni muliebri
deposito non viros modo ac necessarios suos sed alienos atque
Ἴ incognitos retinentes, ut leminae solent, precibus, lacrimis,
30 clamoribus omnia replebant. ld modo petebant ut quae lex
Ἴ adverso bello ipsas libertate ac ornamento privasset, eam nunc
rebus deum benignitate secundis abrogarent. Favebat eis pars
maxima civitatumque, ut exaudirentur, M. Fundanus et L. Va=
lerius, qui essent tribuni plebis, concione vocata ad populum

35 retulerunt. Contra vero M. et T. lunius, tribuni plebis, ne audi· ’

Μ

2. Pro operae. 35. concione... retuderunt) ι’. r.

 

