scurmonuu ILLUSTRIUM - tisun x. 289

Ciceroni autem opus non luit hac in vcausa progredi amplius.
Quae vero in Verrinis de Praetura Urbana, de Iudiciis, de Re
Frumentaria, de Signis, de Suppliciis inscripta extanu' ea minime
dicta ah eo sed ficta esse auctores mihi ut affirmem et Asconius
5 et Plinius haudquaquam obscuri sunt. Sic enim placuit Ciceroni,
ne deesset quicquam quod illa in accusatione dicendum esse ad
integritatem oratoria ex arte putaret. Enimvero cum locos et
rationem defendendi rei quocunque in genere copiose ac saepe
et utraque in arte et multis in orationibus explicasset, existimavit
10 lore percommodumpstudiosis si istis in libris qui in accusatione
versantur et sunt in C. Verrem inseripti omnem vim oratoriam
in accusando reo constitutam expressamque monstraret. ⁴
Aedilitatis autem magistratum ea gravitate, consilio, modera-
tione gessit quod neque exaustum aerarium largitione nimia ne-
15 que diminutus aedilitatis splendor avaricia videretur. Ludds qui»
dem aedilis lecit trinos modumque in faciendis illis talem adhi-
buit quod aedilitas sua bonis a civibus laudaretur grataque po-
pulo Romano ac posteritati exemplum esset. ’
Defunctus vero aedilitate ad causas e more dicendas rediit
20 atque in loro annos quattuor versatus est. Urbanum deinde
praetorem ipsum populus Romanus llll.v Lepido et L. Vulcatio
consulibus incredibili consensu at summa omnium voluntate
creavit Multum enim favoris ac benivolentiae apud omnes iam
adeptus erat, tum oh bene modesteque gestos quos habuerat
25 magistratus, turn quod liberalis esset atque humanus erga ornnes.
Causas vero in loro tanta curn ratione, assiduitate, arte, indus-
tria ageret ut, sive de civitatis moribus aut veterum exemplis,
sive de maiorum legibus aut iure civili, sivede virtutihus
aut vitiis quae a philosophia traduntur, sive ulla de re
30 quae in doctrinis et hominum cognitione versantur loqui
exigeret causa, nemo esset omnium atque illorum etiam ipso=

rum qui causas agerent et in loro esse patroni excellentes ac ²

oratorum principes viderentur qui iure ullo sihi adaequari posset.

Q--u—

1. Ps. Ascon. Verr. ll. 1, Arg. (p. 154 On). ’ 5. Plln. Ep. l. 20. 10.

,κη-...-

2. Rei. r. 8. rei i. r. 14. Ex serrarium corr.

19

 

