ι scaurorum rutustnrun - uram x. 285 Ἴ

vellet magistratus ac maiores quampeteret magistratus bonores-
que delerrent. Sed nihil evertite sententia. Pergens nanque ad
urbem ire torte Puteolos venitDescendit navi. tum ut navigio
fessum se recrearet paulum, tum ut videret si quis amicorum
5 istuc torte ad balnea convenisset. Balnea quidem sunt illa ad
quae hominum coetus non vicinis e locis modo sed ipsa ex urbe
Roma ac omni pene ltalia cum lavandi tum sanandi causa ire-
quentes eunt. Qui enim Romani adessent cives omnes sibi venturos
obviam seque fronte comi, multo amplexu, magna gratia excep-
10 turos, veluti quibus reditus eius, tum ob longam absentiam, tum
ob quas dixi causas gratissimus esset, amplissima spe putabat.
Sed quam conceperat spem, earn extemplo vanam esse percepit.
Haec nanque ad balnea cum dimissa nave diverterqt quosdam
forte qui Romani essent cives starentque in circulo ab simul, ut
15 fit, per ocium loquerentur, e longinquo vidit. Eorum nemo ut
venienti> obvius fieret pedem movit. Propius autem ut accessit,
quasi Roma veniret, interogatur ab uno sitne ‘quicquam Rome
novi, qua diesit urbe profectusTum secum ipse tacitus vehemen-
ter admirari primum, deinde etiamatque etiam stomachari coepit.
20 Ad illum vero qui interogasset se haudquamquam Roma venire
sed provincia e sua respondit. Turn e turba alius, quasi certior
esset unde veniret¹ r Venit hercle ex Africa, n inquit. t< lmo vero
ex Sicilia, >³ Cicero ait. Tum alius: «Noscisne tu, >³ inquit ad so-
cium, «quod ex Sicilia redit? Nam ibi quaestor luit.»¹ Denique se
25 ipsum increpans Cicero, quod vanarn spem animo concepisset,
stomachari desiit atque indignationem in risum ac iocum vertit
seque lecit ex iis unum qui per solacium ad balnea convenissent.
Neque· vero id sibi proluit minus quarn si gratulabundi omnes, uti
mente conceperat ac futurum speraverat, sibi obviam accurris-
30 sent. Spem quidem suam vanarn esse inanemque cognovit, quod ,
e mentibus hominum evaneret illorum nomen atque memoria
qui abessam proinde si favorem et benivolentiam civium. si
laudem et lamam, si honores assequi cuperet, oportere ⁴curare
non abesse sed vivere in oculis'civium, ut quae bene ageret, ea

>5ss illa sscr. 9. multo statim ex ma(gual) corr. 24. es ante·

quod leuiter exp. 0 hat. V.

 

