384 srcconrs eorrurour

ad urbem, te velle uti consilio et dignitate mea minus sum admi· ,
ratus; de gratia vero et ope quid significares mecum ipse quae-
rebam. Spe tamen deducebar ad eam cogitationem, ut te pro
tua admirabili et singulari sapientia de ocio, de pace, de concor-
5, dia civium te agi velle arbitrarer et ad eam rationem existima Ῐ

bam satis aptam esse naturam et personam meam. Quodsi ita ,

est et si qua de Pompeio nostro tuendo et tibi ac rei publicae -
reconciliando cura te attigit, magis idoneum quam ego sim ad ¹
eam causam prolecto reperies neminem, qui et illi semper et
10 senatui, cum primum potui, pacis auctor lui nec sumptis armis
ullam belli· partem attigi. Iudicavi te eo bello violari, contra
cuius honorem populi Romani beneficio concessum inimici at· =
, que invidi niterentur. Sed ut eo tempore non modo ipse auctor
dignitatis tuae lui verum etiam caeteris auctor ad te adiuvandum,
l5 sic me ,nunc Pompeii, dignitas vehementer movet. Aliquot enim
sunt anni cum vos duos delegi quos precipue colerem et quibus
essem sicut sum amicissimus. Quamobrem a te peto vel potius
omnibus te precibus et oro et obtestor ut in tuis maximis curis
aliquid impartias temporis huic quoque cogitationi, ut tuo bene-
20 ficio bonus vir, gratus, pius denique esse in maximi beneficii me-
moria possim. Quae si tantum ad me ipsum pertinerent, 'spera-
rem me a te non impetraturum. Sed, ut arbitror, et ad tuam Ἴ
fidem et ad rem publicam pertinet me et pacis et utriusque ves· Ἴ
trum et ad civium concordiam per te quam accommodatissimum
25>conservari Ego cum antea tibi de Lentulo gratias egissem,
quod ei saluti qui mihi luerat luisses, tamen lectis eius litteris ,
quas ad me gratissimo animo de tua liberalitate beneficioque
, misit, eandem me 'salutem a te accepisse quam illi tribuisti in
quem, si me intelligis esse gratum, cura, obsecro, ut etiam in
30 Pompeium esse possim. Vale. t]

Caesaris quidem in se animum Cicero, etsi eius litterae ad eum ‚
primo aspectu benignae ac plenae benivolentia viderentur, sen-
sim tamen et mores illius et verba considerans haudquaquam
bonum esse putabat. Suspicabatur enim insimulare ipsum nec

35 aliam ob rem ut rediret ad urbem tantopere exorare, ni ut qui
esset civis auctoritatis magnae augurque ac consularis honestaret
presentia sua quae ille violenter fugato senatu, nudata magis·

 

