416 srccours romurour

peii aut M. Bruti conferre. Nam copias uterque iam.contra

Antonium, sed alter in Hispania, alter in Macedonia comparabat.

⁸ Constituit nanque, si oporteret, sequantumposset offerreubi-

queue tam gravi tempore defuisse usquam rei publieaevide.

5 retur; si quid autem adversi eveniret, id lorti animo ac patienter
lerre, quodrem Romanam eo perductam inclinatamque vide·
ret quod eam lortuna potius quam ratio gubernaret.

’ Pergens igitur navigare in ,Graeciam Cicero Brundusium,
quod essent ibi legiones Antonii, devitavit. Traiiciens autem in

l0 Siciliam, ut Athenas inde, sicut erat propositum, navigaret, Syra·
cusas Sextilibus Kallendis venit. Nec ibi plus nocte una, ne
subitus eius adventus suspicionem afferret, moratus est; navigans

vero adversis ventis in Chalabriam ad Regini agri promuntorium

’ (Leucopetram id appellant) fertur. Nihil autem ibi moratus est.
15 Mox enim, ut suum ad iter in Graeciam pergeret, ad quadrin·
genta stadia iterum evectus in altum redire Leucopetram atque
illum ipsum in locum unde paulo ante discesserat Austri vehe-
mentia coactus est. Tum quidem maris tranquillitatem operiens
proximam in P. Valerii, comitis etfamiliaris sui, villam domumque
20 divertit. lstuc enim adiverunt eurn salutandi causa Regini cives,
nobiles quippe viri. Ε quibus erant qui Roma venirent quidam
nuper. Hi rogati dicere si quid esset novi quod eius post dis· 3
’ cessum in re publica evenisset, nunciarunt lore proximas ad ζ.
Kallendas quod et senatus> haberetur libere et Antonius, quod
25 voluntatem mutasset, senatui obediret. Addebant quoque iam ’
Bruti et Cassii expositum edictum esse, ut qui civium Romano· t
rum aut consulares aut praetorii usquam essent, hi quam presto 3
redirent ad urbem: ipsum vero Ciceronem desiderari ante omnes J
nec subaccusari parum quod Roma tam propere discessisset.
30 Haec cum essent falsa, quo animo sint a Reginis tantopere
affirmata, incognitum habeo. Sed lris nunciis Cicero letus et la-
cile credens quae libens audiret ac vera esse quam maxime cupe-
ret, proficiscendi in Graeciam consilium revocavit redireque ad
urbem, ut die dictam senatu adesset, quam celerrime statuit
35 proficiscens rgitur Romam venit. ¹

8 Ex Brondusium corr. (etiam' ιη indice.) 25. Adtdebanttf. r.;

erat lam

 

