49ss sicconis roucnronr

in vitiis morum obiurgandis severitatem gravitatemque¹ non in-
venustam babere dicant. llaec Α, Cellius, quamquam iudicium
nonfacere sed memorare quae sentiant alii de ingenio et omni
ἴ scripto Senecae videatur, ita scripsit, subiratus, ut¹ arbitrantur

5 quidam¹ quod de Q. Ennio, de M. Cicerone, de P. Virgilio ,nimis

censorie locutum ipsum Epistularum libro XXll putet.

¹ Neglectus quoque noster hic Seneca Caesarense a Prisciano,
, =grammaticae Latinae magistro clarissimo atque parente, videtur.

Nusquam enim Stoicus iste nec amplius quam semel tragicus
ll] Seneca nominatus est, cum praecepta sua lere nunquam ratione

sed poetarum ac illustrium scriptorum auctoritate confirmet.

Haec sunt ferme quae hunc nostrum i'n Senecam aut malivole
aut censorie dici solent. lpse autem, quamquam instituta elo-
quentiae ab ineunte adolescentia didicisset et in causis dicendis

15 ac declamationibus versatus esset, illam tamen exercitationem
ingenii tenendam sibi non esse putavit, ut quae scriberet, ea de-
limata esseae expolita manu oratoria viderentur, sed philosophiae
studio delectatus rem magis quam verba quaesivit. Neque illud
dissimulari potest, neminem omnium adeo peritum ac excel*

ΖΟ lentem esse cui aut naturae aut studii vitio summam ad laudem
non deesse aliquid videatur. Oratio nanque Demosthenis, quam-
quam gratia parem sibi esse in dicendo nullum existimet, aures

6. Apud Gell„ loc. cit. 7. Prisc. lnst. Vl. 68 (ΙΙ, p. 253 K).

....—---·-

6. censoriae Ο censorie F. 6. putet. Nec modo Senecam Α. Gelio
secl tempora etiam Ciceronis carpere libuit. Neminem quidem ’excellentem
doctrinis preter M. Varronem et Nigidium figulum habuisse ‘dies illos
affirmat, cum testimonio multorum constet summum in eloquentia et
,optimarum artium studiis acque disciplinis omnibus florem nec plures
¹unquam tempore uno viro doctos ac excellentes quam Ciceronis seculo
extitisse⁸¹ Neque veroa Prisciano Cesariense grammatice Latine magis¹
tro clarissimo acque parente nusquam storicus iste nec [nusquam.,.
neci. m. add. Sicco] amplius quam semel tragicus Seneca [t. S„ ξ. r.
add. Sicco] nominatus est. F. lll. praecepta i. r.; ex dicta sua statim
*cornO dicta sua et poetarum et peritorum hominum auctoritate con·

firmet F. l2. hunc nosthum) ι’. re ex in Seneculml) statim corr.0
’ hunc nostrum om. F. ¹

 

