256 , , srcconrs aoraauonr ·

petuum quidem illudquoad vixit bellum gessit, quod neque j
nobilitatem Cato nec Catonern nobilitas quiescere pateretur.
lllud autern *et admirandum et memorandum est, quod accusatus ,
Cato et quadragies quater accusatus ita purgavit crimen quod ⁸
5 nunquam damnatus cst. Omnium vero qui ab eo accusarentur [
perrari absoluti sunt. Postremo autem accusatus Cato (annum Vl , 3
et LXXX tunc agebat) sese defendit. Tantumenim sibi et vi-
goris et animi fuit quod etiam tanta aetate provectus non sit ¹
> passus quemquam pro se causam dicere, cum adessent presto Ἴ
ll) amici iidemque clari oratores ct magni viri qui eius defensionem
Ἴ ultro suscipere se offerrent. Nempe tanta animi magnitudine,
· constantias integritate et in lorum descendit et innocentiam
suamdeiendit quod haudquaquam grandevo ab hoinine sed
florentissimae aetatis a viro atque illo ipso quo solebat gestu
15 corporis, sono vocis, vigore animi audientibus videretur. Adde
quod tanta est fiducia vite bene actaeae innocentis iratus quod
iudicem illa in causa, quae dura et capitalis erat, et postularit
. et habuerit T. Graccum, quem inimicum sibi gravemque ac inies-
tum inimicum esse cognosceret, nec apud illum causam metuit,
20 sed ita se defendit, ita diluit ac purgavit crimen quod preter
, spem accusantium ipso etiam a Graccoabsolutus sit, Turn
η quidem qui erant inimici accusare cessarunt victi cum 'aetatis
-η reverentia tum pudore quod frustra totiens accusassent. lpse
vero suum non pretermisit morem sed boc in certamine per
25 omnem reliquam aetatem vixit. Longevus quidem atque LXXXX
. annum natus suscepit causam pro Hispanis et quos bello devicerat
consul, eos ipsos patronus in loro defendit, ls nanque mos
ω Romanis erat a maioribus institutus, ut quos bello vicisset hostes.
eos qui dux luisset in loro defenderet. Hispanos accusaverat
30 Ser. Galba, qui esset vir consularis potensque Romae civis
atque orator egregius. Ipsum autern populi ad iudicium traxit
., Cato eundemque reum ex accusatore, quod pretor diripuisset
1 Lusitanos, lecit, ·

9. presto ι’. ν.; erat plurique. 15. corporis i. ,r.; erutvoce.
17. et post erat sscr. 20. dilluitss¹exp.), 25. vixit ι’. r.; erattuit.

26. natus ιἰ’·ῑῑ,ῑ;Ἰ erat agens.

 

