>56 srccours romurour

quingentesimo ac undevicesimo post urbem conditam anno lu „
Litteras Nevius habuit multas. Sed illos suo pro ingenio e
secutus'quos maledicendi licentia summopere delectavit. H
¹ enim licere sibi Graecorum poetarum e more putavit, oblit

5 viros graves et sapientes solere abhorrere maledicentias ac n 1⁶

monere bominis non boni esse male de quoquam loqui, terne·

rarii autem atque stulti esse scribere in eos qui proscribere quos

velint possint. Nulla quidem lacessitus iniuria mordebat saepe

nobiles Nevius. Saepius Metellos pungebat. Cives bi tum Romae

10 clari ac metuendi cum opibus tum nobilitate ac rebus gestis

erant. Hoc in eos dictum ab eo lacete sed contumeliose lertur:

«Fato Metelli Rornae liunt consules. t Iratus vero ob id Me·
tellus, qui-designatus tum lorte consul esset, ita respondit:

«Dabunt malum Metelli Nevio poetae.» Versus preterea et
15 fabulas complures in nobiles ac presertim in Metellos male·
dicentiis et probris plenos lecit. Hanc ob rem, quae turpis esset
vehementerque Metellis ac nobilibus displiceret, saepe repre·
bensus est. Sed curn linguam neque minis nec precibus co·
herceret‚ ipsum, qui capitalibus praeerant, triumviri in carcerem
20 coniecerunt nec ante dimiserunt quam probra, fabulas, versus
quos in nobiles ac Metellos ediderat omnes penitus revocavit. ⁴
Duas tunc in carcere comoedias, quibus ‚maledicta omnia ex·
purgaret, lecit. Carcere ipsum exemerunt tribuni plebis, quod
hinc emendatus ipse, inde reconciliatus illorum animus vide·

25 retur. lpse autem se maledictis haudquaquam abstinuit, sed, ,

quasi ob carcerem lacessitus ac iuste ad vindictam motus, ve·
terem ad consuetudinem rediit. Tum quidem factione nobilium
urbe pulsus traiecit in Africam atque perdiu vagus diem tandem
Uticae obiit. Lapidi vero inscribendum boc sibi epigramma {⁴

30 lecit: r< Immortales mortales si foret las, flerent divae Camenae
Nevium poetam.» ’

12. Apud Ps. Ascon. Verr. l. 29 (p. tto On). 14, lbid. 30. Apud 'J
6ε11.1.24,2. f '

2. (sulo pro ἱ. r. 18, est i. r.; Sed cum τ’. m. odd. 19 qui
capidalitus) ὶ. r. 28. (trailecit ί. r.; erat traijecit, ut videtur.

 

