semermium lLLUSTRIUM - trata 11 45

linem nominabant. Sed quamquam haee atque alia complura nou
mina commutarent, 'haudquaquam deos esse plures, uti putant
, multi, sed unum esse prepotentemque ac summum deum qui
v, erant prudentes et docti etcognoscebant et fatebantur.v
5 Age, ne a proposito discedamus, quid habet rei venefica Cir-
, ces, quam homines in, lupos, ursos, canes, sues mutasse lerunt, ni
:mente insensatos ac bestiales iactos qui meretricis illius blandi-
mentis capti libidinem et vitia sectabantur? Quid habet rei Pro-
metheus, quid Deucalion, quid Orpheus, quid Amphion, qui
ll] tigres, leones, apros, montes, silvas, saxa poetarum fictione in ho-
l mines converterunt, ni quadam horum prudentia, consilio, per-
* suasione tactum ut quae hominum multitudo, dispersa et silves·
tris esset bestialique ritu per silvas et montes sine domicilio va-
garetur et viveret, eacongregata sit tandem unum in locum hu-
l5 manumque ad'enltum· ac civilem advitam ducta? Quid-habet rei
noctuam pulsa· cornice Palladisavem laetam, >ni sapientiae stu-
diosos haudquaquam gerulos et loquaces uti cornices sed tacitos
, et silentes esseae rimari quae obscura sint et occulta deberet
Quid habet rei Palladem, quam sapientiae deam esse poetae fin-
20 gunt cerebro lovis natam, ni sapientiam omnem ipso exdeo
Α esse? Mille alia sunt, centena milia ipsis a poetis et magnacum
gravitate fieta et summo cum artificio, delectatione, ornatu ad¹
¹ vitae humanae instructionem dicta. Sed non plura hoc loco. Enim·v ¹
vero quae optima vitae documenta putarent et doctissimis a plain
25 losophis soluta dictione apertaque ac nuda ¹ueritate darentur. ea
qui erant poetae dulci canebantversu atque tabulis velabant, ut·
Ἰ inventus vcum labore fructus oblectaret magis et dulcior videretur.
Ἰ Philosophi autem quique graves sunt et sancti viri saepe exor-
nandum ad sensum aenigmateironia, parabolis, allegoria et
30 huiusce aliis liguris multis magno sunt cum artificio et ratione usi,
. quod existiment ingenii rudis esse semper in aperto versari. 7
Neque vero fabulis versus omnes referti sunt. Rem quidem
divinam carmine nudo apud Hebraeos, qui paulo ante nominatus ’ v
est, Moyses dixit. Annos postea neepaucos regum clarissimus
35 David psalmos carmine lyrico cecinit. Salomon quoque, David ¹

8. Ex Prometheus corr. (etiam in indice). 55, lyrico corre ex lirycoi)

 

