SCRIPTORUM lLLUSTRIUM - LIBER vlt. l93

¹quod qua aetate ille rebus maximis gestis orientis imperium do-

muisset, ipse nihil magno viro dignum, nihil memorabile inten-

tasset. Hinc enimtax illa est dietim magis atque magis accensa

quae belli civilis flamme atque incendio postea et urbem et orbern .
5 evertit. ,

Quaestor quoque amitam Iuliam, quae senioris Marii tuerat
uxor atque, ut predixi, Marii iunioris mater, et, quam stricte
amabat, Cornelliam‚ uxorem suam, unis lorte diebus vita de·
lunctas laudavit pro rostris. Templum Romae in loro appel-

10 labant rostra, quod Latino bello victi Anciates inter pacis con· ¹
diciones ipsum rostris navium exornassent. Hoc itaque in loco,
quod in eo frequens populus conveniret, lulius Caesar ad uxoris ’
et amitae laudem orationes luculentissimas habuit. §ed cum‘de
amita ageret, genus suum et paternum et maternum laudavit his

15 verbis: «Amitae meae Iuliae maternum genus ab regibus ortum,
paternum cum diis immortalibus coniunctum est. Nam ab Anco
Martio sunt Martii reges, quo nomine fuit maten a Venere Iulii,
cuius gentis familia nostra est. Est, ergo nostro in genere et
sanctitas regum, qui plurimum inter homines pollent, et ceri7

20 monia deorum, quorum ipsi in potestate sunt reges.» Gratiam
multam utraque laudatione, sed longe maiorem ob laudationem
Cornelliae assecutus est. Plurimum enim favoris ac benivolentiae
popularis contraxit cum orationis elegantia et dignitate, quod de-
limata “verbis et plena modestiae ac humanitatis esset, tum quod

Ἴ 25, primus laudationem demortuae leminae iuvenis habuisset. Lau-

dari quidem defunctas matronas quae natu essent grandes mos

Romanus erat, iuvenes autem feminas, quamvis nobiles et uxores

adamatae luissent, laudari illum in diem pro rostris nullo exemplo
auditum erat. Uxorem vero postea in locum defunctae Cornel-

’ 30 liae duxit Caesar Pompeiam, Q. Pompeii liliam atque illius'ipsius

Syllae neptem qui ante, ut dixi, luisset dictator ac vitae suae in-

sidiatus esset. ,

Post quaesturam vero aedilis cumulis, post aedilitatem pontifex
maximus creatus est. Qua in re competitores viros etiam claris,-

x*

s. sua. m. a. ’ u. rua.

,9. (rostlris. Templum i. r. ’-

ts

 

