142 siccours ronruronr

et investigatas haberene adesse alios qui vitas hominum urbanis
moribus ac praeceptis ad bene vivendum instruerent: alios qui
veterum gesta narrarent et quales luerunt maiores nostri, tales ;
esse debeamus ostenderent; adesse qui optimi etiam ac superni

5 dei sacratissimam mentem sapienter, sancte, religiose interpre-
tarentur et darent quo deus ritu, quibus sacrisac ceremoniis sit
colendus, remque omnem divinam ad verae salutis viam fide,
auctoritate, vestigiis ducerent.
Equidem hanc tantam frequentiam et amplissimam fre·

10 quantiam hominum peritorum, qui et doctissimi suo in genere
’ floruerunt et mirabili ingenio prediti morem nobis gerere stu· ζ
duerunt, mecum saepe considero et quos videre oculis nequeo,

’ eos qua possum mente ac nominis recordatione contemplor. Hoc
’ enim debemus quisque, nec ingrati nomen effugiunt qui, etsi
l5 pro amplissimo beneficio satis referrev neque premii nec gratiae
’ possint, id non curant saltem, ut non obliti sed memores esse

ae venerari eos quanto possunt honoreac sempiterna memoria
videantur. Quid enim maius, quid praestantius, quid excellen-
Α tius aut nos petere aut illi dare potuerunt quam suo ingenio, ,
20 labore, studio operari ut quae maximis in rebus ac optimis in

doctrinis occulta, dubia, incognita nobis essent, ea sul> oeulis
posita et patentia habeamus? Nobis autem, quoniam singulatim

adire omnes et vitam suam, ut 'exigit dignitas, et arduum et

infinitum esset, animus persuasit ut paucis contenti simus, eosque .,

25 modo illorum e numero deligamus qui non graviter solum ac

perite qua de re voluerunt sed quodam etiam cum ornatu, ele·
⁵ gantis, dignitate scripserunt. His enim utuntur plurimum qui
sunt eloquentiae studiosi. ‚
¹ Ordinis vero huius, quoniam poetas exegimus, memorare J
30 placet illos primum qui gesta veterum ita dixerunt ut quae urbes,
quae populi, quae reges, quae principes maximi et sapientissimi

viri et pace et bello gesserunt, ea, uti erant digna, memoriae tra·

dita habeamus. Poetis nanque historici vicini sunt et tanta con·
iuncti affinitate quod poetas sequi, mea sententia, nemo aequius
35 videatur.

16. possinlt) ι’. r.

 

