152 srccours Potamou]

ni presentia losephi populum bonam ad spem fortemque ac

. constantem ad animum erexisset, quod gens haudquaquam vi·
giliis et defendendis moeniis sed 'colendis agris et tractandis mer· ³
cimoniis assueta 'non tulisset obsidionem diu sed, quietis avida

5 pacem quacunque hahere potuisset condicione tacite accepisset.

Quippe urbem Iosephus complures ad dies supra mensem sua
patientia, consilio, adhortatione defendit. Sed res tandem eo de·
venit ut qui arte belli gerendi ac multitudine praevalerent Romani

conlractis muris urbem vi et ingrederentur et caperent.
I0 Iosephus autem ubi amplius nihil consilii, nihil auxilii super»

esse cognovit, dum tumultu et clamore omnia resonarent, veloci 5
cursu elapsus in puteum sese demisit. lstuc quoque viri lotha-
patae ad XL confugerant et quae multos ad dies sufficerent ci·
baria parata hunc istum extremum ad casum habehant, ut cum
I5 hostes'abissent egrederentur ipsi et quae possent ad loca se tuta -
’ conferrent. Nihil erat hoc in puteo aquae, quod montuoso in Ioco
humorem omnem aestatis siccitas ohsorhisset. Capta quidem
Kallendis Iuliis Iothapata est. Imperii Neronis tunc annus XIII

erar'Captivi autem sunt non plures MCC conservati. Occisi

ΖΟ vero XL milia excesserunt. ht qui erant in puteo taciti et magno
cum timore latebant. Tutus erat locus, tum quod putei latitudo I
in fundo amplior quam in summo esset, tum quod ingens lateri .

inesset specus, ut qui essent in eo neque laedi ullo ab intuente
nec videri possent.
25 Vespasiano autem cura Iosephi habendi magna orta quod
multi laciendum esse putaret captivum regionis ducem hahere,

tum quod ipsum magnificum esse virum belloque ac pace sa·

’ pientem audiret, tum ut Romam ad Neronem pro victoriae nobi·
litate ac testimonio destinaret. Eius igitur inveniendi causa iussi

30 milites alii latere ipsum rati loca abdita, speluncas ac mortuorum
sepulchra perquirunt; alii si esset lorte ipso tumultu occisus ruinas
urbis mortuosque iacentes ac insepultos evolvunt; alii ne lateat
usquam uivus atque incognitus fugiat itinera passim dies ac

10. nihil amplius statim ex a(mplius nihils) corr„ posteo signis b a
in amplius nihil corr. 11. veloci ex veluti corr. IZ. Ex lotha·
pate corr. 15. tuta sscr. , 17. Ex estatis corr.

 

