58 stecoms POLENTONI

Μ, Fulvium Flaccum Α, Gellius scribit. Annos durasse pri·
mum hoc bellum quattuor et viginti Graecus belli huius scriptor

Polybius tradit. Pax tandem Carthaginensibus lessis hac inter „-
caetera condicione data est, quod omni Sicilia omnibusque in· ξ

5 sulis quae mediae sunt inter lllricam et ltaliam Carthaginenses
excederent. Pacem hanc postea annos ad tres et XX Sagunto l
everso Hannibal violavit. Eo nanque auctore, quod iuvenis esset
ferventis animi nec publico modo sed privato etiam odio populi
Romani hostis, secundum adbellum ventum est, quod adeo
l0 varium eventu et anceps lortuna gessit ut qui vicit populus Ro·
manus propius periculo fuerit. Multis quidem atque maximis
pugnis superior Hannibal magnam ltaliae partem annos prope ᾗ
XVI tenuit. Neque vero dubium est luturum luisse quod Ro·

f manos domuisset Hannibal, ni Ρ. Scipionis virtus atque lortuna
l5· illum relinquere ltaliam atque delendondam ad patriam redire ²
in Africam coegisset. Anno denique septimo ac decimo postea·

’ quam secundum hoc ceptum est bellum, pacem iterum impe-
trarunt Peni. Tum condicione pacis qui Romani cives apud
hostes capti erant omnes libere dimissi sunt. Hos inter memo-
20 ratur Q Terentius Culeo, qui, Romanus civis atque senator,
triumphantem Scipionem more maiorum, ne ingratus beneficii -
videretur, capite ad signum restitutae libertatis pilleato secutus 3
est. Fuit Scipio iste ille qui Africanus est postea superior ob de· ’ᾧ

= victam Africam appellatus. Hanc vero pacem annos durasse qui·

25 dam etiam supra LX, aliqui modo L scribunt. Imperii nanque

amissi dolor magnos Carthaginensium animos incitavit tandem
ut contra loedus ac temere moverent arma; uncle ortum bellum
est tertium, quo magna Carthago quadriennium obsessa cap-
taque hostiliter ac funditus eversa est. Romanorum imperator
30 hoc bello luit Scipio Africanus, superioris nepos. Partam enim
ob victoriam iste quoque Africanus e vestigio avi, sed inferior
ad superioris differentiam appellatus est. Quippe lato quodam
videtur actum ut quam urbem avus secundo bello devicerat:

Ι, Gell. XVII. 21. ta. 3. Polyb. 1. ⁶3. 4. 9. Cf. [ἰν. ΧΧΙ. 1. 2.

17. Ex coeptum corr.

 

