scmmonum ntusmrum - mam xm. 371

tumeliam, ignominiam cavillabant. Ciceronem vero, ut tam absti-
’ nenter tamque mansuete ac benigne gubernaret provinciam,
adducebat, non, ut criminabantur Appii fautores, malignus erga
Appium animus,v verum quae sua esset natura ac semper luisset
5 modesta consuetudo vivendi. Quippe institutus ab infantia ita
erat quod rapto vivere, obturgere‚ contemnere quemquam sibi
quarn maxime displiceret. adducebant laudati mores et instituta
maiorum, qui rationem non suam morlo verum etiam sociorum
habendam esse censerent. Adducebant qui iam erant ab eo libri
10 de Re Publica scripti. Hos nanque'ob scriptos libros putabat,
nemini omnium in rei publicae gubernatione licere peccare minus
quam sibi, quod multos ignorantia excusaret, ipse autem docuis=
set imperia parari armis, sed abstinentia, benignitate, iusticia reti·
neri‚.nec re ulla {acilius quam beneficiis et populorum benivolen-
15 tia conservari.

Neque vero amplius quicquam ad retinendam in fide pro·
vinciam sibi mox urgentibus Parthis quam haec ista quam te-
nuit gubernandi ratio proluit. Eorum nanque nimiam ob super-
biam, avariciam, crudelitatem qui missi a senatu et populo Ro-

20 mano illam provinciam tenuissent, exacerbati erant populi spe·
‘que' rebellandi ad Parthos, nominis Romani hostes, audito eo·
rum adventu animos declinabant. Sed lenivit eos Cicero modestia
et comitate sua eosque ad Romani imperii stabilem fidem beni·
valentiamque reduxit. Quippe nomen Ciceronis magnum ac
25 splendidum apud Cilices populosque ac reges finitimos lacie-
’ bant ista. Mirum etiarn in modum eius dignitatem augebat pas·
sim 'pervulgata lama ipsum esse illurn qui consul in toga, sine
armis, sine tumultu urbem atque rem publicam e Catilinae
manibus liberasset. lgitur ad visendum eum, curn provinciam
30 peragraret, non modo laudiceae, Apameae, Sinodis, Philomeli, ,
lconi, quae sunt provinciae oppida, verum quocunque pergeret,
veluti deum quendam in terris, hominum multitudo omnibus e
villis, e castellis, civitatibus confluebat manusque ac voces ad
caelum pro eius salute perpetuoque ac felici statu Romani irn-
35 perii elevabat, quod vir esse ipse videretur unus qui esset ex

Ἢ...

1. Ex cavilabant corr. 2. Ex gubernare corr. 6. Ex rato corr.

 

