scaurorum rtausmrun — nisan xvm. 509

mo, Leo primus. Adolescens vero studuit litteris sub Zenone,

· deinde cum imperaret Anastasius. Hic nobilitate generis, ae·
tate, moribus, sapientia floruit. Habitavit Romae illa in urbis
parte quae nunc Vellus Aureum appellatur. Quae autem sua

5 luit domus, ea Romae hunc istum in diem nomen tenet suum.
Quippe domus Boecii appellatur. Adeo quidem recordatio ‘no-
minis sui populo Romano celebris et grata luit quod ipsum do·
mus eius, quasi viveret, hodiernum in diem usque retineat.

Interea vero, qui¹ ut paulo ante dixi, rex Gothorum erat,

10 Theodoricus tenebat ltaliam. Eam quidem annos supra XXX· posu¹
sedit. Romae ¹autem raro sed Ravennae plurimum rex obver-
sabatur iste et quae magnifica sunt et pulchra illa in civitate ae-
dificia publica ac dei templa lecit. ltalbs vero habuit odio sed
Romanis, presertim qui essent senatores, quam maxime inimi-

15 catus est, tum quod barbarus suapte natura uti lingua ita mori-
bus varius et alienus esset, tum quod insitam menti hanc sus-
picionem haberet, lieri pacto nullo posse quod eum ltalus quis-
quam, presertim qui esset Romanus senator, amaret. Eos qui·
dem summopere cupere nec aliud cogitare putabat quam insi-

20 dias ac res moliri novas, quibus recuperare quam perdiderant
imperii sedem ac publicam libertatem possent. lpsum quo·
que incitabant blandimenta suorum, quod essent barbari omnes

. nec aliud quicquam magis quam ltaliae sanguinem haurire stu-
derent. »

25 Boecius autem hoc tempore vacabat litteris. Tum quidem
quos Aristoteles et in dialectica et in philosophia ediderat libros
lereomnes e Graeco in Latinum vertit. Scripsit preterea in Ca¹
thegoricas et Peripateticae Aristotelis, in isagogas Porphirii, in
Topica Ciceronis. Libros quoque Topicorum tres, Divisionum

30 unum, de lporeticis Silogysmis unum, Rhetoricorum unum,
de Arithmetica duos, de Musica decem, de Ceumetria unum
tecit. Sacris quoque in litteris libri editi sunt abeo de Trinitate
unus, de Christiana Religione unus, de Duabus Naturis et
Una Persona unus, de Articulis Fidei Christianae unus, de

——-....

3. illa in ἰ. r.; erat in ea. l2. malgnihca) i. r.; cx palpant)

Α statim corr. 30. Ex silogismis corr. 31. Ex Arithmeca corr.

 

