scnrrronuu rtnusrnruu —uam xnn. 391

nanque consiliis hoc presertim bello Pompeius quam rarissime
usus est. Nec multa sunt a Pompeio gesta quae mente 'satis in-
tegra Cicero approbarit. lta quidem amicicia stante differebant
’ animis quod discordiae huius flammam extingui ille bello, hic
5 pace studeret. Neque vero ipsum ne traiiceret ad Pompeium
retinebat parum cura suorum, tum quod precibus et lacrimis
exorarent ipsum qui secum aderant necessarii, presertim Te-
rentia uxor et, qui erant iam puberes lacti, nepos et filius ut
expectaret diutius, nec proficisci ad Pompeium ni rebus secun-
10 dioribus festinaret, tum quod amaret unice uxorem, filium, ne-
, potem et illos neque tuto relinqui usquam in ltalia posse, si abiret,
nec duci commode secum ultra mare putaret. Illud etiam sibi
erat impedimento, quod lictores et fasces laureatos, datum sibi

a populo Romano pro dignitate munus, haberet,l neque ire liceret

15 usquam sine ipsis, nec illos extra ltaliam lerre nisi moleste posset.
, Aderant item litterae amicorum sed imprimis >Appii Balbi,
Lepidi, Dolabellae, generi sui, qui cum benivolentia moti tum
consulti ad eum scriberent ipsumque ne transiret ad Pompeium
exhortatione quanta poterat quisque precarentur. Hac nanque
20 de re amicos qui Cesarem sequebantur per litteras saepe con-
suluit. Caelii autem responsio ad eum, quod statuisse transire
mare Cicero videretur, ista luit: <t M. Caelius sal. dssllll. Tullio
Ciceroni imperatori. Exanimatus sum litteris tuis, quibus te
nihil nisi triste cogitare ostendisti neque id quid esset perscrip-
25 sisti. Nobis tamen quale esset quod cogitares aperuisti. Has ad
te ilico litteras scripsi: per lonunas tuas, Cicero-per liberos tuos,

te oro et obsecro ne quid gravius de salute et incolumitate tua
consulas, Nam deos hominesque amiciciamque nostram testor
me tibi praedixisse neque temere monuisse sed, postquam Cae-
30 sarem convenerim sententiamque eius qualis lutura esset parta
victoria cognoverim, te certiorem fecisse. Si existimas eandem

ἲ rationem lore Caesaris in dimittendis adversariis et condicionibus
terendis, erras. Nihil nisi atrox, nisi sevum cogitat atque etiam
loquitur, lratus senatui erit. His intercessionibus plane incitatus
est. Non me hercule erit deprecationi locus. Quare si tibi tu,

—Q—

22. Cic. Fam. Vlll. 16

 

