SCRIPTORIUM ILLUSTRIIIM - LIBER VIII. 23l

modum et insolitae magnitudinis circa montem eum· arderet
vehementius apparebat. Ea prospicientibus habere speciem ar-
boris ad pini similitudinem videbatur. 'Hanc Plinius baud ni-
mium e longinquo prospiciens secum quid rei esset mente con-
5 siderat. Romanae classi tunc praeerat et Ione apud Messanam,
promuntorium Campaniae, morabatur. Vesevo proximus est
Messenus. llllontem bunc Messenum Virgilius appellatum a
Messeno, qui Aeneae socius sit ibi sepultus, tradit. Denique mi-
raculo rei novae permotus ut propius accederet ac videret. Plinius
ll] omnino constituit. Erat quidem studiosus investigandi occulta
naturae. Quadriremem igitur mox parari iubet, navigat, flammis
propinquat. lam in navem et lervens et frequens cadebat cinis,
cadebant punices nigri ambusti et lapides ardore lracli. Flammas
quoque excitabat ventus et lavilas larebat in altum, micabant
l5 saepe laces et lumina subito spargebant cum'terrore multo.
Nubes autem obscurissima erat et illustrem alioquin diem ita
obscurabat ut nox esse nigerrima videretur. Proinde qui aderant
remiges ac servi de vita diffisi ac prorsus de se actum rati ten-
debant supplices ad caelum palmas et quos deos deasque co-
ΖΟ lebant ornnes multis precibus fatigabant. Stimulabant quoque
⁴ Plinium ut rediret. Sedvanimo constans ipse progredi· quam
posset propius imperabat. Nullam ipse ventorum rabiem, nullos
maris fluctus, nullutn flammae ardorem, nullum lumi fetorem,
nullum denique vitae periculum metuebat. Adeo quidem plenus
25 erat desiderio videndi ¹et magno animo terebatur quod re nulla
perciperet quanto cum discrimine navigaret. ln litus autem e-
* gressus est tandem atquev pedibus ire quam propius possit nave
dimissa pergit, ut ex propinquo, quam dixi arboris formam

habere, nubis motum figuramque videret, contemplaretur, co-
30 gnosceret. Denique proficiscentem ipsum flamma et, qui omnibus-
flammis noxior esset, olens· tumus ac sulphureus letor iniecit
retroque cedere volentem nolentemque coegit. Nec passibus ”
multis regressus'est. Occisum ipsum a servo dixerunt quidam,

Μ.-

7. vag. nea. vr. 234235. ¹ ³

*Q-

1th pumices. 32. caedere.

 

