scnnroauu utusrnruu — urana xvn. 485

a se donati. ita lrui opibus'simul et quiete desiderata permisit,
Me autem decere accipere quae habes non intelligo nec video
esse modestiae tuae inde laudern quaerere unde amico inlamia
oriatur. Opes a te haudquaquam sponte dimissas sed vi ereptas
5vulgus semper‘invpeius pronum credet. Equidem postponen·
dum te nec C. Mecenati nec Μ. Agrippae censeo. Adiuvarunt
illi Augustum bello} tempus id multis adversantibus exigebat(
Arma tu nulla pro me induisti. Non tuit occasio, quod delatum
ad me imperium sit adversante nullo idque rebus pacatissimis
10 babeam. Verum quibus egebam ad subsidium aetatis 'ac lor-
tunae meae tu me optimis doctrinis, tu me gravissimis moribus,
tume sapientissimis consiliis adiuvasti. Quae beneficia in me
tua impressa milri et impresentia sunt et memoria sempiterna
erunt. Neque te defuturummihi suadeo, cum, etsi annosus sis
,15 ac plusquam senex, ea tamen deum munere tibi et animi et
corporis prosperitas sit ut perseverare possis ac milii'sane con-
sulere nes me deserere debeas lroc presertim imperii principio
et hac mea iuventa, cum sit milri et consilii et auxilii tui magna
necessitas Te autem pavefaciar nullus timor Hoc enirn polli
20 ceor tibi atque per quos vis deos iuro (milri crede) potius milri
ipsi quam tibi ulla rn re obessem»)
His verbis Nero et oscula et amplexus addit et manu tacta
perstrictaque ipsuma se vultu leto dimittit. Seneca vero gratiis
’ actis domum sese inde recepit. Neronis autern verba haudqua-
25 quam uti esse benigne dicta ac sonare prima lacie videbantur in ’
rem bonam vertit. lpsum enim natura, mens, consilia tyranni
non- latebant, sed nutritum a pueris cognoscebat eum crudelem
ac persimulatum esse. acque eo longinquius fugiendum coque
amplius extimendum quo benignius et verbis et vultu respondis.»
30 set. Proinde consuluit sibi quam rarius posset et rebusaulicis im· ’
miscendum et in curia versandum lore. Sperabat enim adiumento
isto ‘omnem inimicorum invidiam ac Neronis odium a se dimo-
veri posse. Vacationem itaque, etsi negata a principe videretur,
ceu taetus qua soleret licentia tamen sumpsit.¹ Raro deinceps ι

——--—--

14. etsi... ea ι’. τ. F, tamen... deserere ί. m. codr'cr's F add. Sicco.
18, curn sit milri in F sscr. Sicco.

 

