scnuronuu ususmruu - uum xm. 357

tum tanta hominum multitudo ex urbe, ex agris, ex coloniis, ex
omni prope ltalia constitutam ad diem armata in urbem venit ut
remansisse domi lere neminem videri posset. ¹
Primum vero ad nuncium, qui novos et tribunos et consules
§designatos esseae suo de reditu libere omnes loqui referret, Ci-
cero in spem erectus, nullo senatus expectato decreto, discessit
Thesalonica atque proximiore ut e loco certius rem audiret Dyra-
chium navigavit. Dyrachio autem quo die (id luit pridie Nonas
Sextiles) est Romae lex eius de reditu lata, eodem ipse, ut Brun-
tt] dusium traiiceret, profectus est. Brundusii obviam, quam unice
amaret, filiam habuit Tulliolam; ea quidem visendi patris studio
omnibus anteivit. Certior quoque ex litteris Q fratris est ibi
Cicero legem Romae comiciis centuriatis amplissimo omnium
consensu latam ut rediret lactus. Tum vero a Brundusinis et
l5 multo cum honore exceptus et decretis honestissimis exorna*
tus est.
lude autem progredienti sibi Romam usque legationes un-
dequaque venientes maxima curn leticia et congratulatione
toto itinere obviam factae. Nulla quidem omnium ltaliae civi-·
20 tas pene luit quae et festos ob eius reditum non ageret dies
et qui congratularentur ad eum legatos non mitteret Romae
autem obviam sibi multitudo incredibilis ac civitas prope tota
luit. Tantus enim hominum concursus ut redire haudquaquam ¹
Cicero ab exilio secl quidam perdiu optatus aut parens patriae
25 autdeus venire a superis videretur; proficiscenti quidem erat
vix datum iter; quocunque transibat tanta cupientium ipsum
videre, audire, tangere impleverat multitudo vias quod vix
progredi itinere satis lato posset. Alii quoque templorum gradus
alii domorum tecta, alii finistras, alii porticus continebant
30 Urbem Cicero porta Capena ingressus est. Gratulatione
ibi populi Romani ac omnium plausu significata currum aurea-
tum ascendit. Illum insignes ductarunt equi. Enimvero P. Len-
tuli beneficio non solum in patriam est reductus sed insigni-
bus equis et curru aureato maxima cum celebritate in Capi-
35 tolium ac domum inde revectus est; decretis autem ipsum
tantis senatus, populus Romanus, equester ordo, scribarum
collegium, societates urbis, municipia ltaliae exornarunt ut ἢ

 

