srcconrs commoni

Sed quisquis luerit rerum spectator primus, ittudssatis est
lacile creditu, quod veri banc perquirendi viam, sive unius sive
plurium studio et diligentia patefactam, alii postea atque alii ac

5 minus integre accepissent, ea suapte ingenio et quanta potue· Α
runt ratione, subtilitate, studio ampliarunt certamque ad artem
et scientiam redigerunt. Atque ne perirent oblivione quae tantis ’
essent a viris tantaque cum vigilantia, labore, studio cogitata,
ea tradiderunt litteris, quae inventae, ut dixi, memoriae praesi-

lss dio et custodiae causa essent. Eodem quoque vestigio quas me· 1
, moravi liberales artes atque doctrinae, quasi adiumenta ad res =
istas percipiendas exornandasque, additae ac sensim postea
multorum ingenio, cura, studio, uti sunt impressam, delimatae.
Admiratione igitur apud gentes primum est philosophari coeptum.

15 quod natura hominis appetat scire atque turn presertim curn
est vacua curis meditetur ac investiget undique, ut quae sit
vera causa tantarum rerum inveniat, cognoscat‚‘sciat.=sed inves·
tigare quae alta sunt nimium curn niterentur frustra, et alii ve-
rurn esse aliud coniectarent, eo ducti sunt opinionibus variis

20 ac saepe vanis ut aberrarent interdum maximis in rebus, atque
ita aberrarent ut, cum verum invenire omni meditatione curarent,
niterentur, studerent, tum nihil minus 'quarn vere quod esset

’ verum, uti quaererent, invenirent. Proinde mundum aliqui aeter¹
num esse, quidam post longum chaos dei manu lactum putant.

25 Solem pars tantum esse modo quantus videtur opinati sunt, pars
multis eum partibus maiorem quam sit haec omnis terra dicunt.
Hic lunam globosam esse, concavam ille iudicavit. Stellas isti
caelo adhaerere atque infixas esse, hi eursu libero ferri per aerem
coniectamnt. Caelum alteri quietum esse atque immobile, alteri

30 celeritate incredibili volvi credunt. Hominum autern morientium
animas quidam interire cum corpore, aliqui eas vivere posito
etiam corpore scribunt. Horumquoque' exutas corpore alii Tar-

. taro immergi prorsus; quidam, si recte vixissent, lerri in caelum
ad sidus suum, sin turpi essent vita usi, aut deferri ad manes aut

35 novas in formas animalium (heu sententia stultal) mutari putant.

.-....--—--·-—

32. alii i, r.; erat plurique.

 

