100 , srccours ἰοιιιιιοιιι

vero insidiis mt terfectus est Romulus Vulgo autem creditus m
caelum evolasse atque pro cleo apud Romanos perdiu habitus est. Il

· Annum vero post Romulum mortuum regia vacavit sedes. ³
ld tempus interregnum appellatum est Rem interea guberna· j

5 runt patres, sed apud unum lictores modo dicendique iuris ,²
potestas ac insignia regis erant. Is quinto quoque mutabatur i
die et, quoniam regis obiret vices, interrex vocatus est. Hinc
consuetudo etiam post exactos reges libera civitate mansit, ut i
creandos ad magistratus, cum deesset consul, tunc interrex
ll] qui liaberet comitia hoc exemplo ex ordine crearetur.
Denique Numa Pompilius e Curibus Sabinis (civitas haec
Sabinorum antiqua luit) vocatus ad regnum veuit. Populus
regem hunc legit, ratum senatus habuit, augur consecravit.
Rem iste Romanam non bellis sed legibus, pace, religione auxit.

15 Quippe templum lano (sic euim appellabant solem), ut esset
populo signum belli apertum, pacis clausum, fecit. Capitolium
edificavit. Dies lastos, quibus agere cum populo ac dicere ius 5
liceret, et nelastos‚ quibus non liceret, instituit. Annum Xll in i
menses lunae imitatus cursum divisit. Conversus vero ad divina
20 et sacerdotes deorum cuique suos et, qur sacerdocio praeesset, ’ f
pontificem maximum certa lege constituit Annos regnavit
Numa XLllll.
lpsum vero secutus est Tullus Hostilius. Romulo ferocior

iste populum iam quieti ac legibus assuetum ad bella et arma ]'
25 reduxit. Albam evertit. Bellum cum Sabinis gessit. Ἰ
Hostilio autem, qui annos regnavit duos et XXX, successit
Auchus Martius. Hoc a rege carcer primurn Romae ad deter¹
rendos noxios media in civitate lactus. Deinde ut bella geri aliquo
ritu pieque ac> iuste indici viderentur, sunt cerimoniae lege
30 quadam institutae quibus et fecialis et pater patratus qui essent ἕ
ad eam rern legati, cum bellurn indicerent, uterentur. Regnavit ¹

Auchus llll'et XX annos.

Post Anchum vero annos regnavit Tarquinius Priscus
XXXVlll. Locum circo Maximo atque ineo sedes ubi specta- ³
35 cula ordo quisque pro dignitate spectaret, designavit Priscus.¹

3. vero ι’. r. 35. ordo saca.

 

