416 = sicconis notenronr ⁴ “

⁴ quisquam quod, uti nunc scriptae sunt ac delimatae‚ ita ‘eas tunc

- Cicero punctim habuit. Egit nanque primum causas, deinde atque

>turn maxime cum ocium adesset illam sententiam et actionem

deliniens, addens, minuens arbitrio suo quas videmus orationes,

5 ut essent posteritati lumen ac testimonium causarum illustrium

quas egisset, scripsit ac edidit. Hac in re, quae dubia esse per-

multis solet. testes nec quidem plebeios adducam; quippe 'ora-

tionem in Catilinam esse a Cicerone scriptam posteaquam invec-

tus esset tradit Sallustius. ln Verrem autem pauca esse ab eo

’10 dicta sed multa ob quas dixi causas deinde scripta Asconius

Pedianus refert. ldem affirmat Plinius. Addit quoque multa.

· Sed Ciceronem dixisse plura curn egitcausas quam'scrip-

¹ serit postea pro vVarreno⁵ pro Murena, pro Cornellio memorat.

Neque vero Cicero ita pretermisit hunc locum ut scripsisse ora-

15 tiones per ocium ac posteaquam egit causas lateatur nusquam.

Hoc quidem in quarto Tusculanarumloc in secundo de Officiis

> libro, hoc maiore in Catone, hoc in epistolis ad P. Lentulum, ad

Q.- fratrem, *ad'Pom'ponium Atticum scripsit; lioc iecisse oratores

complures in Bruto dixit. Atque illud est cognitum, actionem ab

20 oratione ita differre sententia· peritorum quod actionem esse

v actum ipsum agendi causam, orationem vero actionis habitae

scripturn exemplum esse diffiniant.

Adde quod Ciceronis orationes intelligi sane possent nunu

quarn, si, uti sunt dictione laborata atque nervosa compositae,

25 recitentur, presertim audiente multitudine, in qua docti lor-

tasse quidam sed non multi essent, pars vero maxima aut nuda

prorsus aut erudita parurn his litteris‘ baberetur. 'consideret quis-

* que secum quae habentur· Ciceronis orationes inauditas ‘audiat

recitari, sit peritus auditor, hoc velirn modo, si plane non intelli·

¹ 30 git, lateatur. Rornae quidem, ut claris in civitatibus solet, peri-
· 9. Sall, Cat. 3l.6. 10. Ρε,Αςοοη. Verr. 'll 1, Arg. (p. 155 On),

ll. Plinio. 1. 20. 7, 8. 10. 16. Cic. Tusc, Νι 55. ld, Cic. Off. ll. 3.

17. Cic. De Sea. 38. 17. Cic. Fani. 1. 9. 23.ι 18, 'cie Q. Fr. lll. 1. 11.
18. Cic. Art. lt l. 3. 19, Cic. Brut. 91.

...-.---—.-

J 16. Ex quarta-corr, sed ito male ur etiam nunc facilius quarta tega-
rur. 23. Ex orationis corr.

 

