SICCONIS POLENTONI

motus, quod esse. uti fuit, hominis ingrati ac impii videretur
assentiri neci eius viri qui se et desertum ab omnibus suscepis-
, set et invitis omnibus in quo esset rerum statum ac potentiam
sublevasset. Ipsum quidem ista ne illis assentiret magnopere
5 retrahebant, sed urgebant inde preces assidue sociorum ne illis
negare quicquam videretur quibuscum nuper animis reconcilia-
tis et foedus et affinitatem inisset. Unus deniqueaduobus victus
Octavius cessit voluntati suae, sed ita cessit ut Ciceronis loco
Antonius L. Caesarem, avunculum suum, Lepidus autern Pau-
10 lum, tratrem suurn, libere ut. vellet proscribendos occidendos-
que sibi permitterent. Hac enim personarum commutatione
illos avertere a Ciceronis nece putavit Octavius, sed Antonio
simul ac Lepido tantus erat odii furor et rabies ulciscendi ut
parvi penderent omnia, si modo ut cuperent, sevire in Cicero-
15 nem possent.

Neque vero incognita ista Ciceroni erant. Sed quamquam
haec audiret seque maximo in periculo esse perciperet, spem
tamen nunquam ita deposuit quod de Octavio sibi omnino de-
sperandum esse putaret. Venire autern ad urbem ut triumviros

’ 20 sensit, urbe proficisci constituit, tum ne venienti Antonio se
occidendum obiiceret, tum ne quarn liberam conservare omni
studio conatus erat civitatem labi in servitutem lacerarique vide· '

‚ ret. Eo nanque loci resiam ducta erat quod venire in senatum
Cicero non auderet. lam senatus erat cohortibus adeo circum·

25 septus quod decernere libere posset nihil sed timeremulta
et assentiri omnia cogeretur. lam signa erant in Capitolio, iam ·
milites vagabantur in urbe. Suum igitur in Tusculanum se, ut
egressus est urbe, contulit Cicero. Liberti modo cum eo ac Quinti
ambo, frater et nepos, quod animis essent perdiu ante reconciliati,

30 erant. Ire Asturam inde pergebant ut traiicerentad M. Brutum·

‚qui restituende rei publicae una spes videbatur ac erat. Tum

Ἴ torte ipsa e via Quinto fratri ad urbem regredi placuit, quod
abeundi celeritate maxima ductus metuque ac moesticia plenus
‘'q'uid relinqueret, quidve secum ferret oblitus ac veluti amens

35 cum discederet urbe haud satis pecuniarum ad sumptus ne-

21. οζῑοῐιί) r'. r.; ex st(udio?) statim corr.

 

