SlCCONIS POLENTONI

non Romanos annales modo sed Punicos etiam libros, qui pre·
sertim esse regis Hiempsalis dicerentur, studio multo perquireret
haberetque viros eius linguae peritos ac lidos qui eos sibi Punica
lingua scriptos interpretarentur et aperirent, Traiecisse quoque

5 in Africam traditur, ut quae Africis de rebus aut situ locorum 3
audiret atque scripturus esset, ea priusquam scriberet oculis vide-
ret suis, ne affirmaret quicquam de quo ipse minus certus esset

et ullo cum dubio loqueretur. Ἴ ἢ
Proinde illud cst laudis, honoris, gloriae assecutus quod iudicio

10 eorum hominum qui sunt periti et sane his de rebus iudioare pos·
sunt unus ipse sit ex illis qui cum veritate ac magnitudine rerum, s
tum dignitate ac ornatu verborum inter rarissimos numerantur.
Ipsum vero in scribenda historia Quintilianus, hoc in genere se- ,s
verus et gravis iudex, adaequat Thucydidi, qui Graecus apud ³
l5 Graecos historiarum scriptor Ciceronis sententia tantus efforuit
quod dicendi artificio caeteros antecellat. t Nam ita creber est n
inquit «rerum frequentia quod verborum prope numerum senten· ζ
tiarum numero consequatur. lta porro verbis est aptus et pressus

ut nescias utrum res oratione an verba sententiis illustrentur. >t
20 Peritorum autem e numero Sallustius familiarem habuit Cornel- ς
lium Nepotem, qui esset vir et istis in litteris peritus egregie et
isto in genere scribendae {historiae versaretur; habuit P. Nigidium
Figulum, virum iuxta Varronem, quem doctissimum Romanorum
appellant, omnibus in doctrinis quibus esset tunc humanitas eru· ³

25 dita confessione omnium praecellentem habuit Ciceronem. Sed Γ
huius primum usus est benivolentia et familiaritate Sallustius,
postea vero nescio quam ob rem voluntate mutata exarsit in eum

¹ odio tanto quod frequente senatu invectivam in eum acerbam ac
· multis contumeliis plenam haberet. „
30 Terentiam quoque repudiatam a Cicerone uxorem duxit, ut ³
ab ea quae perdiu cum marito dulcissime vixerat et archanorum
conscia putaretur, quantum existimo, eliceret omnia unde obscu·

13. Quint. lust. X. 1. 101. 15 Εἰς. De Or. 11. 56

1. Ex Traijecissecorr. ll. curn ex tum corr. 14. Ex Tuchy·
didi corr. (eriam r'n iudice). ¹

 

