438 sicconis rotantem

atque ea de re praecepta artisque rationem et viam dedisse et i
priusquam Latinorum quisquam et doctius quam Graecorum
ullus constat. ln exercitio vero ac studio eloquentiae tantum
delectationis, curae, operae tribuit quod ante honores magnam
5 aetatis partem in dicendo pro amicis in loro consumpsit. Postea
vero quam ad magistratus ascendit ac rem publicam ministravit,
ita tempus omne distribuit atque ita litterarum studia intermi-

sit ut, si quid ocii superesset, id totum libris aut scribendis aut

legendis daret. Enimvero cogitata sua facillime* summaque cum
ll] ubertate ac ornatissimo stilo et ore et litteris explicavit. Nec cum
dicendum ex tempore aliquando esset, ita dixit ut dicere lor·
tuito, ut veniret ad buccam, sed longe ante ac multum conside*
rasse delimasseque id magno studio videretur.
Nempe in eo tanta eloquentia floruit quod audientium
l5 animos etiam invitos, quocunque vellet, adduceret. Ea quidem,
ut ev multis paucos enumerem, in causa Verris summum orato¹
rem Hortensium obmutere coegit. Ea Sex. Rossium parricidii
⁴accusatum liberavit. Ea tulit opem L. Flacco ut liberaretur e
iudicum manu, apud quos repetundarum reus ex practura Asiae
tun etur. Ea L. Murenam ambitus accusatum duobus maxi·
ΜΝ. Catone, Stoico et gravi philosopho ac Ser Sul· ,ἱ
prcro runs sulto, defendit. Ealegem agrariamemanu tribu ‘³
norum ac plebis eripuit. Ea plebem accensam capitali m Μ ν
Othonem odio et ira sedavit Ea Catilinam fugavit urbe. Ea Ἴ
25 Q. Ligarium ac Deiotarum regem e manu irati Caesaris dicta-
toris absolvit. Habuit enim hoc stupendum ac mirabile Cicero, ³
ut quod vi orationis extorqueret, id deposcere precibus ac im·
petrare gratia videretur.
Testes sunt quae extant orationes suae. Deest modo qui eas
’ 30 ut solebat ipse, pronunciet. Quippe si adesset qui erat cum vive-
ret gestus ille ac spiritus Ciceronis, quae legentes, uti sunt,
bona esse latemur quisque atque laudamus summe, ea nobis
f⁵l recitantem audiremus ipsum, longe meliora esse prolecto

atque optima viderentur. Recte quidem qui orationes cum lege-
35 ret Ciceronis dixit maxima ex parte deesse Ciceronem, quod

„qd

’ 2. quisquam ex quemquam corr.

 

