³6 slccole romurour,

ut ab aliis tractata sed ab eo correcta, aucta, perlecta philoso-
, phia omnium sententia videatur.
Haec sapientiae quidem fuit apud gentes origo. Sequitur ut
v videamus Hebraeam. Rerum nanque principio, cum generis
,,5 humani ,crescentem multitudinem une non domus, non civitas,
non regio caperet sed sparsi homines diversas ac multas
. milies, populos, linguas quom occuparet quisque mundr partem
incolerent, evenit ut qui essent uno parente nati, nome ἡ
, ab alio varium suo vel e duce vel propinquo aut monte aut llu-
10· mine sumerent, nec loco magis quam moribus, cultu, opi
, differrent. Tum enim qui patrum sunt rectevestigia imitati (nec
quidem luerunt multi), , hi linguam servarunt suam verumque
caeli coluerunt deum. Nomine autem sunt primum Hebraei,
¹ deinde lsrael, postea ludaei aut dei populusappelloti. Ca
,15 vero multitudo varias, ut dixi, in regiones ac linguas sparsa
sos coluit deos. Nomen autem populus babuit quisque suu
ι generali appellatione gentiles sunt vulgo universi aCbristiams ac
veteribus a ludaeis dicti. Sapientiam vero ,sicut vero in colendo
deo ita caeteris in rebus atque doctrinis, nec mediocribus modo
20 sed illustribus, etiam apud Hebraeos tuisse et perpetuam et ve-
. ram multi, opinati sunt. Munusptamen hoc, quodgdivinum
videretur ac esset, aliqui luisse Moysi ante omnes inlusum
vero ad posteros nec ludaeos modo sed gentium quoque a
pulos venisse putant. Moysen autem tum sapientia om Ἴ
25 divina et humana cum legibus ac litteris donatum ipso a deo
quocum lacie ad taciem loqueretur dicunt. Homines vero qui
prius fuerant Hebraeo e populo alii suapte ingenio ac beneficio
naturae inclinatum ad virtutes animum et quandam sapientiam,
quantum a veteribus iuniores audirent ec memoria conservarent,
30 vulgo sme litteris habuisse credunt, alii cognitionem hanc rerum
illis luisse negant, quod priscis hominibus veluti mundo inlante
‚ natis luisse ingenia obscura, adumbrata rudia opinentur. Sed
neutri assentit Aurelius Augustinus, Nempe vir iste et in omni 3
luit genere litterarum doctissimus et ad ,investigandum solertis·

33. Aue. Cio. Dei. XVlll. 37,

21. multi ι’. r.; erut plurique. 32. obscura ι’. r.; erat hebetia.

 

