20 ’ sicconis rotnvrour = =

Deinceps videndum est quoe fonte sunt artes liberales ac
’ doctrinae haustae. Quippe generi humanossusumvet loquendi et ²
scribendi ita veteres nostri qui rerum istarum sunt periti distri·
buunt quod alium esse communem, alium liberalem ac peritum
5 velint. Utuntur communi vulgus, quod imperita hominum multi· ᾗ
’ tudo aut litterarum sit nescia prorsus aut contenta modo figuris
negocia factitet sua, sermone autem patrio et loquatur et scribat. .'
Pauci vero, quos aequus amavit Iuppiter et ardens evexit ad
aethera virtus, optimas amplectuntur doctrinas atque ita loquun-
10 tur, scribunt, sentiunt ut caetero a populo segregati esse prae-
stareque omnibus lingua, scientia, moribus videantur. Studio-
rum autem generis huius si originem quaerimus, ea Graecorum
industria vel inventa vel aucta conservataque ac illustrata sunt.
Oratorum nanque princeps Cicero eloquentiae ac omnium doctri-
15 narum Graeciam sed nominatim Athenas inventrices dicit. Pris-
ciani quoque testimonio constat eloquentiam ac omne studiorum
genus quod sapientiae luce praefulgeat Graecorum e tontibus
deiivatum ¹esse. Quae etsi istis duobus a viris, Prisciano ac Cice-
rone, dicantur‚ hahent tamen qui haudquaquama Graecis sed,
20 quemadmodum de litteris diximus, ita doctrinas alias ab aliis
·· proiectas putent.Tranquillus enim, qui etiam Suetonius appellatus
est, ¹vir quippe in perscrutandis istis permaxime accuratus et ’
politus scriptor, et, qui longe ante fuit, Aristoteles ipse, philoso-
phorum caput, ac multi alii ornatissimi et doctissimi viri om·
25 nium laudatarum artium procreatricem esse et quasi parentem
Aegyptum scribunt.

Itaque ordiamur· ab ea quae haudquaquam inventione sed
ordine prima venit. Fam Greco e nomine grammaticam vocant⁴
Isidori quidem sententia est inventores hrisse huius qui iam

30 doctrinas reliquas percepissent. Id autem putet nemo, artes

ὃ. Cf. Verg. Aen. VI. 129-130. 14, Cic. De Or. 1, 15. 15ss Prisc. Inst. 1.
1 (I, p. 1. 1 Κ). 21, Hoc non inveni. 23. Arist. Pet. 1329 h 32 (ct. Gett.
Χ1. 18. 16:1‹Arist0nisnt 29. Iside Elym. 1. 5. 1.

19. hahent errore pro sunt. 19. Post qui exp. has doctrinas.
24, multi i. r. O (erut plurique); plurique H. “

 

