392 sicconis eotsuronr

si lilius unicus, si domus, si spes tuae reliquae tibi carae sunt

si aliquid apud te nos, si vir optimus, gener tuus, valemus, quorum
'fortunas non debes velle conturbare, ut earn causam in¹ cuius
victoria salus nostra est, odisse aut relinquere cogamur aut im-

5 piam cupiditatem 'contraqsillutem tuarn habeamus denique illud
cogita,v quot ”offensae luerint jin ista cantatione te subesse· nunc,

te contra victorem 'facere quae dubiis rebus laedere noluisti et
ad eos fugatos accedere quos armatos et resistentes sequi nolueris
summae stulticiaeest. Vide ne, dum pudet te pamm optimatem

10 esse, parurn diligenter quod optimum sit deligas. Quod si toturn
tibipersuadere non possum, saltem durn quid de Hispaniis
agamus scitur expecta. Quas tibi nuncio adventu Caesaris lore
nostras. Quam isti spem habeant arnissis Hispaniisnescio. Quod
porro tuum consilium sit ad desperatos accedere non medius
15 lidius reperio. Hoc quod tu nondicendo mihi significasti Caesar
audierat. Ac simul atque habuit mihi statim dixit, quid de te
audisset exposuit; negavi me scire. Sed tamen ab eo petii ut ad

= te litteras :mitteret quibus maxime ad remanendum commoveri
posses. Me seeum in Hispanias ducit: narn nisi ita laceret, ego,
20 priusquam ad urbem accederem, ubicunque esses, ad te pern
currissem et hoc a te praesens contendissem atque omni vi te
retinuissem. Etiam atque etiarn, Cicero· cogita ne te tuosque
omnes lunditus evertas nec te sciens prudensque eo demittas
unde exitum vides nullum esse. Quod si te aut voces optimatum

Ἴ 25 commovent aut nonnullorum hominurn insolentiam et iactationem
, lerre non potes, eligas censeo aliquod oppidum vacuum a bello,
dum haec decernuntur quae iarn erunt conlecta. ld sileceris. et
ego sapienter te lesisse iudicabo et Caesarem non offendes. Vale. t
Haec a Caelio cum esset Caesar in Hispanias prolecturus.

302 Litteras quoque Caesar ex itinere, curn in Hispaniam properaret,
ad Ciceronem has misit: t C. lulius Caesar imperator sal. d.
Μ. Tullio Ciceroni imperatori. Etsi te nihil temere, nibil irn-

3l. Cic. Aa. X. 8 Β.

4. (imlpiam i. r. 5. salutatem (ta exp) 6. Interpunctionem
Sicconr's sequor, quod locus corruptus est. 29. curn... litteras ἱ. n: erat
ex itinere curn proficisci ( ).

 

