serratorum uausmruu -‘ tram r. 37

simus etadscribendum accuratissimus. Docet> quidem manifes-
ta ratione omnem doctrinam, quam sapientiam veteres appella·
rent, cognitam louge* post gentibus quam Hebraeis tuisse, barba-
ros tamenac nominatimaegyptios illam ante Moysem habuisse
§alioquin non‘scriptum esse sacris in libris (utar verbis suis)
Moysem esse omni Aegyptiorum sapientia eruditum: Iosephus
autem, Iudaicae scriptor antiquitatis, memorat Seth-(filius hic
Adam luit) studuisse virtuti, filios vero suos disciplinam rerum
caelestium primitus inuenisse. Denique sapientiae initia propria
10 esse populi Hebraei eademque transferenda esse primum usque
ad parentem putant, coniectura ducti quod jlignum scientiae
boni et mali comedit ¹ipse optimoque a magistro'et artifice summo
deo sit lactus ipse, ac soleant ingenia sicuti flumina eo clariora
esse quo sint lonti suo atque origini propiora. lllu'd constat, quod
15 verum deum coluerunt ipsi. Munera quidem. de frugibus terrae
et Abel et Caym domino obtulerunt. Enos autem, lilius Seth,
filii Adam, invocare domiui nomen coepit. Noe vero egressus
arca holocausta domino obtulit. Sed quanta in Abraam sapientia
atque religio! lpse quidem vir bonus deique servus omnique sa·¹
20 'pientia praeditus omnium primus, ut placet losepho‚ affirmavit
ac gentes monuit haudquaquam, ut illi colerent, deos plures, sed
deum modo unum, qui estin caelis dominusque ac creator om· l
nium, colendum esse. Gens autem pertinax, quod institutis iam
η veterum assueta putaret indubie quotquot coleret deos esse,
25 sprevit consilium sancti viri ipsumqueadeo est abhominata ,
atque abhorruit ut cogeretur bonus pater, quasi esset religionis
ac deorum eversor, linquere patriam (habitabat tunc apud Chal-
daeos Abraam) exulque inde ad Cananeos atque Aegyptios profi·
cisci. liquet autem sacris ex libris *quod deo caeli obedientissime
30 paruit atque, cum tres videret, trinitatem esse in deo uno signifi* =
cans unum modo reverenter ac sapientissime adoravit. Circumci-
sioni quoque populum alligavit Hebraeum, quo lactum est ut
genus hominum, qui uno sunt parente uatiquasi duas in lectiones

46. loseph. Antiqu- Iud 1. 2. 3. 20. loseph. aaran lud. 1. 7. 1.

*Ἦ

12. que post optimo sscr. 17. ύ (= ver). 18, Er archa corr.

 

