· sicconis aotsnronr 16

i
belli Troiani scriptorem ac testem, in Latinum vertens, ita praela·
tus est ut dicat libros Ditis, qui eo de hello tum nuper inventi
essent, litteris esse Phoenicis sed verbis Graecis scriptos, quod eas
tunc litteras Cadmo et Agenore auctoribus Graecialrequentaret. ¹

5 Graecas vero litteras² quae priscis usui primum essent sex ac i
decem modo luisse Priscianus, grammaticae Latinae magister ac 3

pater, refert. *Plinium quoque habemus testem litteras Graecis ³³2

institutas primum a Cadmo XVI esse, illis vero deinde Palamedem ζ

quattuor, postea Symonidem alteras quattuor adiecisse. Aristoteli g

l0 autem litteras Graecis primum octo ac decem luisse, duas vero
supplevisse haudquaquam Palamedem, ut putant quidam, sed l
Epidaurum placet. lsidorus vero Cadmum litteras septem ac
decem Grecas primum instituisse, bello autem deinde Troiano
Palamedem tres, Symonidem quoque tres, postremo Pythagoram

15 unam, qua vitam humanam effingeret, invenisse, ut sint Graecis
litterae quattuor et viginti, tradit. ¹ , ¹
Ad , ltalos vero, apud quos tandem sed quo tardius, eo diutius
ac firmius studium omne litterarum et sapientiae floruit, pri·
mum e Graecia litteras esse delatas omnium confessione constat.
20 Quippe mari haudquaquam magno distant. ltaliam quoque olim
magnam Graeciam appellarunt prisci. Neque vero hunc in diem
verba pauca tenet ltalia quaeipsis a Graecissumpta esse docti
omnes assentiunt et latentur plane. Siquidem ltaliam de nomine ,
ducis Itali appellatam, eandemque terram antiquam uberem agro
25 ac potentem armis luisse et Maro, summus poeta, canit et auc·
tores egregii affirmant multi. Timaeus autem, qui ex Locris,
nobili quondam ltaliae civitate, oriundus et magni Platonis
auditor tuit, cum Graeca oratione scriptas historias edidit, et,
qui Romanorum‘doctissimus luit, M. Terentius Varro et de Re
30 Agraria et de Antiquitatibus scribens ltaliam Greco de nomine,
quod boves Graeca veterum lingua italae vocarentur, nominatam
scribunt. Erat quidem ltalia, si Varroni et Timaeo assentior,
quondam plena bohus; populi autem rudes non litteras, non

ι doctrinas sed pecua et armenta curabant.

6. Prisc. lnsl. l. 15 (l, p. l2. 17Κ). 7. Plin. Ν. Η. Vll. 192, 9. Arist. apud
'Plin.,loc.cit. 12. tsid.Etym.I.3.6. 25, Verg.Aen,·1.53t-533. 26.Tim,
apud Varr. R. R. ll, 5. 3. 29. Varr. R· R. ll. 5. 3.

 

