40 sicconis POLENTONI

Graecos modo sed orbis etiam universam gentem, reges, populos
infinitis victoriis. amplissimo imperio, immortali gloria superavit. 1ξῖ

Enimvero cum circumspicio et qui floruerunt singulos me·

moria colligo, se adeo trequentes et magno agmine offerunt ut

5 si recensere quos possim quocunque in genere omnes velim, lacil
principium, sed nunquam sim eiritum inventurus. Quosdam igi
tur eosdemque 'claros et quasi flores potiusquam multos genen'
eius delegi viros qui esse presertim studiosis eloquentiae grat

et familiares solent. Adde 'quod pretermissi erunt a nobis hoc
10 loco qui istis in litteris docti sunt et hac memoria nostra vivunt
Enimvero nominari complures ac excellentes* possent, nec sibi
quod vivant, ut inquit Plinius, obesse deberet. Libens equidem

, nominarem ipsos, turn quod bono ac optimo iure possent, tum
quod aetati huic haud pamm splendoris, dignitatis. laudis aller-

l5 ret viris tot et talibus floruisse. Sed apud posteros virtus sua cla·
ros· ipsos efficiet. Nobis autem banc dabunt veniam ac se preter-
1>mitti aequo animo patientur, si meminerint Aristophanem et
Aristarcum qui apud Graecos essent iudices poetarum, neminem

“omnium qui sua aetate viverent nominasse, Ciceronem quoque
20 apud Latinos suo in Bruto, cum oratores claros nominavit,

neminem sui temporis preter lulium Caesarem et Marcellum
memorasse. Neque vero apud Hieronymum, qui peritus, qui pres·
byter, qui sanctus esset, nominatus est quisquam illustres inter 'i
viros qui memoria sua sacris inlibris versaretur ac scriberet.
25 Veteres igitur amplectar modo atque, ut dixi, non multos,
verum ex illis quosdam qui et pulcherrimis sunt de rebus locuti

et quae dixerunt, ea verborum quodam splendore, ornatu, arti-
licio illustrarunt. Horum poetae sunt aliqui, ,historici quidam,
morales oratoresve alii appellati. Quamquam enim vario in genere

30 dicendi variaque in re versenturac loqui aliqui iocose. quidam
lascive etiam videantur, documentis tamen atque optimis docu- ,
mentis, si comprimimus succum‚omnes ad bene virtuoseque vi· ’ =
vendum referti ac optimi duces sunt. Nec dictumest quicquam ab

eis alia mente ni ut vitia lugere, virtutem colere doceanthtque

’ trituratus. rien. Brut. ιιι. 22. uno.. ra. ιιι.. ruer.

Ἰ 29. oratoresve sscr.; etiam in indice oratores postea add.

 

