scurrrouuu niusnuum - traua ur. 89

tum esset. Rerum ,autem suarum erga omnes liberalis'fuit.'Dice·
bat enim Euripidis esententia omnia amicorum esse eommunia.
Proinde Neapoli saepe obversans Parthemias, hoc est vita proba·
tus, appellabatur vulgo. Nolanis autem subinimicatus est paulum,
5 quod petenti sibi aquam suum ad irrigandum praedium dare
pertinacius recusassent} *Hanc vero ob rem quasi magna lacessi-
= tus iniuria Nolae nomen, quod¹ Georgicorum secundo ita
scripserat libro r< Talem dives arat Capua et vicina Vesevo Nolae
iugo, ³> abrasit prorsus. Ipsum autem> ita reformavit versum ut

10 <t ora >t pro t< Nola »commutato nomine habeamus. v
Statura Virgilius magnus fuit. Corpore grandis tuit. Colore
. subniger luit. Faciem vero habuit rusticanam. Versabatur saepe
valitudine varia. Stomachum quidem interdum, lauces aliquando,
caput saepedolebat. Sanguinis etiam uomitum passus est. Cibi
15 ἱειιιῒεῑηι etvini modicus, omni denique vita modestus ac temperatus
Α luit. Plusculum modo quamliceret pronior in libidinem fertur.
Ex famulicio dilexit ante alios Cebetem et Alexandrum. Amasse
istos quidam turpem oblibidinem, aliqui bonam ob indolem,
uti Alcibiadem amavit Socrates, opinati sunt. Nempe doctus erat
20 uterque. Grammaticam enim Alexander, poeticamvero profite-
batur Cebes. Alexandrum enim sibi donatuma Pollione egloga

secunda Alexim vocat.

In studiis quidem poetas nominis latiniadeo excellit Maro
quod illo in ordine principetur cunctis atque singularem et sum-
25 mam ob excellentiam, uti de Aristotele qui philosophum, aut
de Cicerone qui oratorem, ita de Virgilio loqui qui poetam no=
minet videatur. Eius tamen ad lamam obscurandam tum ante,
= tum posteaquam obisset diem impetus multi lacti. Quippe non.
deluit quae in eum latraret ubique 'gliscens invidia. Arguere ’
30 quidam historiam, aliqui grammaticam reprehendere conati sunt.
His Bucolica, illis Georgica, aliis Eneis displicet. Collegit furta

'averia Georg. ll.v 2242225.

w

6. (recususstet) ἱ, r.; erut recusaret? 2l. enim sscr. 21, Ex-
donavit corr. 21.Ἰ a sacr.

 

