scnrmonuu rstusrnrun - tissa xv. , 407 ’

esset, urbem dimisit Cicero ac deinde habitavit m Campania

V plurimum. Quippe dum imperavit Caesar, conspectum hominum

. lugiens suis in praediis veluti quadam m solitudine vixit. Romae
autem perraro atque tum evitandae modo suspicionis causa

5 obversatus est. Appellationem vero imperatoris lictoresque ¹ac
laureatos fasces, data sibi a populo Romano, ut dixi, causa honoris
insignia, posuit. Denique vitavit lacere quicquam quod excitaret ,
sibi malivolentiam aut Caesaris aut cuiusquam qui amari a Cae-
sare videretur. Α

¹lO Interea vero cum negocium sibi obire publicum non liceret,

’ se non afflixit moesticia, non torpuit inertia, sed quasi ventis ac
fluctibus adversis quo destinasset animo navigare prohibitus m
portum tutum unde regressus luerat rediit. Se nanque ad philo
sophiae studia, quae intermiserat diu, veniatquod existimaret

15 esse nihil tempore isto. cum dominatu unius omnia tenerentur,
quod magis et sibi levare molestias animi et prodesse civibus

Ἰ suis ac posteritati posset quam ea studia pertractare quae recte

⁸ vivendi certam doctrinam et rationem pulchrasque ac subtiles
disputationes haberent. Atque illud hac m re cogitauit efficere,

20 nec dubitof si vita (annos' vixit post civile bellum circiter octo)

. luisset longior, perfecisset, quod Latini homines hanc essent
commoditatem et gloriam erus beneficio assecuti, ut quemadmo-
dum m eloquentia ita etiam in studiis philosophiae Graecis lit-
teris non egerent. Τιιιιι igitur qur ad philosophiam pertinent

, 25 libros complures scripsit, quos singulatim nominarem, ni se
quantem libmm quasi locum istis atque aliis scriptis suis magis
idoneum ac proprium reservassem Plura enim tempore hoc
brevi eversa quam omnibus superioribus annis stante republica
scripsit. Nec quidem ut interpres e Graeco illos in Latinum

3⁵0 vertit verum quae tradita litteris Graecis erant, ea litteris Lati- ⁴
,nis ipse ornatissimisque verbis ac iudicio et ordine suo ita scrip-

· sit atque complexus est ut qur Latine de his praeceptis quae a
Graecis doctoribus traderentur scribi, legi, disputari posse ne*
garent errare se plane ac manifesto viderent Nova etiam quae-

35 dam mvenit verba ut qur Latini essent commode atoue dilucide

35. dillucide (l exp).

 

