310 srcconrs Possumus

ris quas ad Catilinam quasve ad populos Galliae deferendas aut =
Volturcius aut quisquam baberet, ad consulem Ciceronem cum
iam elucesceret reducuntur.
Tum Cicero animo quantisper suspensus ac dubius quid ei
5 tanta esset in re laciendum pensitabat tacitus secum. Hinc enim
gaudio erat plenus, tum quod se, quod cives bonos, quod urbem,
quod rempublicam maximo e periculo manuque ac faucibus
perditorum hominum ereptos liberatosque videret, tum quod esset
assecutus sine ullo tumultu et rixa quod assequi posse nunquam
l0 ni magno cum certamine ac difficultate putaret. Spes nanque sibi
luerat nunquam ulla luturum unquam quod sua in manu et potes*
tate baberet principes sceleris qui audiente senatu ac populo
. Romano coniurationis consilia ac rem omnem faterentur et ape-
rirent, ne, utiaffirmabant qui sui erant inimici ac ,credebant multi,
,15 accusasse lalso cives nobiles videretur. lnde vero leticiam minue*
bat consideratio periculi sui, quod plane videret, si Lentulum
ac caeteros qui essent in urbe capi iuberet poenamque, uti mos
patrius et sceleris atrocitas exigebat ac erent bene meriti, sumeret,
futurum sine dubio quod sibi permaxima invidia, aeterna odia,
20 ingentia pericula ac certemina curn suis ex inimicis et invidis
tum illorum ex amicis ac necessariis orirentur. His quidem angus-
tiis secum baud parurn multum conflictatus est. Evicit tandem
qui animus viri fortis et consulisboni erut. Quippe salutern publi-
cam saluti suae omnino anteponendam esse constituit. Missi ita-
25 que ab eo subito alii qui Gabinium, alii qui Statilium, alii qui
A Cethegum, alii qui, Lentulum, alii qui Caeparium (effugerant
caeteri urbe) ad se ducerent, alii qui senatum interea convocarent.
Decembribus hoc Nonis tuit. lam enim consulatus eius men-
sis extremus erat. lpsum autem, dum senatus legitimum ad nu¹
30 merum conveniret, adhortari nitebantur quidam ut quas captas
babebat litteras aperiret, legeret, videret, ne, si aliud fortasse
’ quam sua esset opinio continerent, capti rumore lalso ac ten
mere cives tanti ac Lentulus ipse, qui esset praetor acpatricius‚ ·
viderentur. Sed quamquam id sibi, quod esset consul, sine dubi-
35 tatione liceret, flecti tamen a nemine potuit ut litteras aperiret.
’ Senatum quidem expectandum litterasque ad, senatum deferendas
uti erant signis integris statuit. lllisauteni respondit patres, etiam

 

