'506 srccours eotaurour

In eo tandem Apulleii nostri pater et opibus et lamilia nobi· >
lis erat atque honoribus perlunctus cunctis loco principis habe-
batur. lpse quoque Apulleius in ea re publica haudquaquam dege·
ner patri tuit. Relicta vero patria, quod esset doctrinarum et sapien*

5 tiae studiosus, in ltaliam venit. Nec Romae solum sed qui essent
Athenis et Alexandriae praeceptores audivit. Studia quidem ac·

curate percribravit omnia atque in ea re et vitam consumpsit ,

omnem et quas habebat relictas sibi et tratri a patre opes multum

atque multum imminuit. Uxorem vero Prudentillam nomine
l0 appellatam eandemque filios priori ex marito duos habentem
duxit. Nomen uni Poneiano, alteri Aemiliano erat. Virum si
. nempe amavit uxor; qui autem privigni erant non vitricum
modo sed matrem ipsam, quod lemina nupsisset annosa, quarn

maxime oderant. lnterea vero mortem obivit Poneianus.' Qui

15 autem supervixit, Aemilianus, ut dixi, nomine appellatus,

odio et ira maiori ardens vitricum Apulleium accusavit quod

arte magia et fratrem Poneianum occidisset et matrem ut ,ᾗ
¹ sibi nuberet coegisset. Res acta est severe apud Claudium prae·
· lectum quique primarii ac de consilio civitatis essent. Sed obiec*
ΖΙ) tum crimen Apulleius sapientissime dilluit. Orationes suae ha·

bitae ista in causa extant duae. Orator quidemegregius Apulleius

'illa memoria habebatur. Denique litterarum in studiis ita ver·

satus est quod apud Graecos et Latinos summe doctus in poesi,

in re oratoria, in historia, in philosophia, in disciplinis optimis

25 videretur. Sed Platonem ante alios sectatus est. ’

Scripsisse autem Graecis litteris multa {cunctatim vero
scripti ab eo de Habitudine et Dogmata Platonis, de Deo Socra·
tis, de Immortalitate Animi, in quo Asclepius et Trimegistus

’ colloquuntur de Hermagora, de Medicinis, de Monarchia sin·
30 guli libri sunt. De Cosmographia quoque liber est unus, in quo
’ non ut alii terrarum aut urbium situs vel maris et fluminum

ortus sed Theophrastum et Aristotelem imitatus de caelestium

corporum ratione, naturis, officiis curque ac quemadmodum mo· ζ’

veantur dixit. Floridorum preterea (sic enim illud appellat opus,

, 2. erat i. r.; eret tuit, Ζ. Ex habebas corr. 15. 'ut dixi no.
misse 1'· 'a' ex nomine appellatus statim corr. s ³ «

 

