scurronum nausrmuu - arara xv. 425

Ἰ non arma victricia sed preces darent. Quippe Antonium bello ,

’ ’ frangi posse, verbis autem leniri non posse affirmabat Cicero.
ν Enimvero sententia haec severaet constans semper in ore Cice·
roni tuit, non civilis belli eritingui flammam, non rei publicae
5 dignitatem restitui unquam posse dum qui arma contra patriam
sumerent impunitate gauderent. 'Mittendos quidem ac celeriter
mittendos quantis cum equitum ac peditum copiis posset con-
sules ambos, Α. Hirtium et C. Pansam, et cum ipsis Octavium
esse dicebat. Sperabat enim laturum procul dubio, si mitterentur
ll} presto, quod lugerent Antonium, obsidione Decium, metu rem
publicam liberarent. Nec ista in re melius esse quicquam cele-
ritate putabat, quod Antonii potentiam dietim magis atque magis
augere, Bruti vero diminui spem ac vires audiret.

Sed pervicit tandem, ut plerumque fit, ea sententia quae uti

15 esse tutior multis ita Ciceroni periculosior videbatur. Missi
nanque, sed invito et adversante Cicerone, legati sunt ad Μ. hn-
tonium, ut quavis condicione ipsum ad pacem adducerent, Ser.
Sulpicius, L. Philippus, L. Piso, honoratissimi cives et consulares

’ viri. lpsos vero haudquaquam secus quam esset a Cicerone prae·

20 dictum excepit Antonius. Contempsit quidem illos atque ita·
contempsit quod videntibus ipsis ad ignominiam quassaret tor-
mentis moenia civitatis. Hac vero ista in legatione Sulpicius, cunr
senio, tum valitudine mala oppressus occubuit. Sibi autem de
publico ad memoriam Cicerone auctore cum ad urbem collegae

25 reinlecta redissent, statua pedestris erecta est. ,

Deinde, neque perdiu post, mentio in senatu est de legatis
iterum pro pace mittendis ad Antonium ac nominatim de Cice-
rone ad eam rem deligendo orta. Huius sententiae Antoniani
auctores erant. Illis etiam qui erat consul, C. Pansa, favebat.

30 Contra vero dissentiebant aliqui, sed adversabatur ante alios
Cicero, tum quod sibi periculosum esse videret, si mitteretur ad
eum quocum inimicicias gereret capitales, tum quod frustra
mitti quemquam ad illum qui missos paulo ante egregios ac
splendidos viros habuisset ludibrio reputaret. Ἴ

⁸——.-

4. belli ἰ, r.; erat bellum. ll. quicquam detentae) ι’. r.; ex
putabat statim corr. 13. spem ac vires ι’. r.,· ex vires audiret statim corr.

 

