scnnronuu rmusnuun - unm n 57

Ipsum autem Nigidii ex ordine Licinius, Licinium amilius,
athilium P. Terentiusv Ater secutus est. Huius de tempore dis-
ceptatio audiri inter studiosos magna solet. Bello quidem omnes
Punico ipsum, sedaliqui secundo, quidam tertio captum atque

5 Romam, ductum putant. Proinde res carthaginensis altius hoc
loco repetenda est. Neque vero impresentia modo tollendum hoc
ad dubium sed alias saepe ac multis in locis percommoda erit
ista cognitio.

Carthaginem igitur in Africa urbem maximam opulentissi-

lO mamque atque imperiosam tuisse eandemque conditam a Di-
done, pudici et magni animi femina, et quae vulgatissima est
lama diciret testimonio multorum constat. Alanos condita est
Carthago ante Romam conditam duos et LXX. Eam primo
Byrsam, deinde Carthaginem appellatam lerunt. Impetrato enim

15 urhis condendae solo quantum bovis corium caperet, Dido
haudquaquam femineo usa consilio tenuissimas in partes corio
¹diligenter secto longe maius quam crederetur loci spacium arn-
plexa est. Gens universa modo urbis ex nomine Carthaginenses,
modo Poeni veterum Phoenicum lingua appellati sunt. Brevi

20 nanque urbs haec, quae nova esset et inter Afros sita, cum virtute
tum lortuna crevit mirum in modum adeoque viribus, opibus,
populo aucta est quod non vicinos modo agros sed urbes veteres ,
etiam atque magnas ac pene quicquid Africa contineret vi me-
tuque subegit. Adde quod non contenta litoribus Africae in

25 Siciliam transiit. Mare inter utramque, ubi est angustius, haud·
quaquam multum supra CXXVII milia passuum interfluens
utriusque litora dirimit. Hinc Romanis belli gerendi causa
primum cum Poenis orta. Nihil tum extra ltaliam nec quicquam
ipsa in Italia inter Padum flumen et Alpes tenebat Roma. Bel-

30 lum autem indixit Poenis, quod illi capta Sicilia transire in lta-
liam cogitarent, hi ne transirent prohibere omni studio nite»
rentur. ltaliae quidem Sicilia ad passus MVc vicina est. Anno
igitur ab urbe condita octavo et septuagesimo supra quadrin-
gentos ortum esse bellum primum Punicum T, Livius refert.

35 Consules vero tunc esse Ap. Claudium, Appii Caeci fratrem,{et

Ἢ

34: Liv. XXXI. l, 4.

 

