scatrtoattnr ILLUSTRIUM ·· LIBER xvrtt. 513

, esset. Ipsum enirn haudquaquam imperatorem sed. uti'lerat,
consulem et‘panieium appellavit. Nomen autem, ut dixi iam
⁴ saepe nobilitatis patricius, 'dignitatis consul erat.. Neque vero
=> Priscianus vixit curn imperaret apostata lulianus.¹ Annos qui-
5dem ad CL· post illurn mortuum floruit Priscianus. Impe-
rabat tunc lastinianus, iuris civilis emendator ac legum pater. Ι
Errori quoque huic lomentum¹ dedit quod illos per dies imperii·-v
:Iuliani Priscilianu's fuit 'hereticus ac Hispanus antistes. Annos:
vcro haud supra XXX post mortuum lulianum apostatam.
10 quod Manicheorum seminaret erroresjheresi damnatus et Ma-
, nimo a tyranno interfectus est. At vero nescii renim Priscilla·
num scriptum pro Prisciano librariorumrvitio rati syllabam e
medio liniunt, unde fit error quod Priscianus pro Prisciliano
scriptus multis in codicibus habeatur et vulgo luisse apostata
15 sub Iuliano imperatore credatur. ,
Hunc Macrobius Aurelius Theodosius sequitur. Parmae hic
> sepultus atque Parmensis, si credimus Petrarcae, luit. Parmam
in terra ltaliae civitatem esse eandemque a Romanis odio Gallo-
rum Punico bello secundo exacto constat. Macrobius autern in
211 litteris versatus et liberales novit artes et dicendi facultatem
haudquaquam insipidam habuit. Scripsit in curn Ciceronis li-
, brum qui habetur de Re Publica sextus. Vulgo liber hic Sci·
’ pionis Somnium appellatur. Multa hunc in librum. scribens
Macrobius de natura, de vitiis, de virtutibus animi, multa de
’25 causa, de origine, de varietate somniorum, multa de qualitate et
motu siderum, multa de armonia caeli diseruit.

Sex quoque edidit libros qui sunt Saturnalium appellati.
Primum enirn regnasse in Italia lanum, mox'SaturnumIerunn
Saturno natus est Picus, Pico Faunus, Fauno Latinus, quo reg-

30 nante* et Troia eversa est et, qui patria erat pulsus ac novas
quaerebat sedes, in Italiam Aeneas venit. auctoritate isti, non
potestate regnabant necquicquam erat quod haberet quisquam ’
iure privato suurn. Nulla tunc belli mentio, nullum personarum
discrimen, nulla opum divisio, omniaomnibus quasi uno parente

35 natis communia et indivisa erant. Aureum id seculum (anni ad

—-.—......

17. Petrarch. Earst. Mettio. II. 11 (Ορ. 11, p. 95, Basel. 1581). ¹

33

 

