110 sicconis rottNToNi

ad consilia pacis haberet. Vim quidem amplissimam ac frequen-v

tiam singularem et celebrem hominum peritorum habuit aetas

Octaviani Augusti cum liberalitate principis, qui et doctus esset ἶ 1
et doctos multis Iavoribus sublevaret, tum caeli dispositione,  
5 quae certa ratione movetur et influit. Adde quod nascente do.
mI¹¹⁰ III⁰ ¹¹⁰⁵Is⁰= (reverenter est nominandus) Iesu Christo, qui

aeterni et maximi dei est sapientissimus filius ac verus deus, ,.
natura fecundior esset ac plena rebus optimis ingenia etiam

¹ plura solito ac meliora produceret. Postea vero ea mentis de=

tt) lectatio isque animi calor ad virtutes et litteras paulatim quasi
languente igne tepidiores lacti ac pene tandem extincti sunt, quod

³ neque faverent caeli mutato Ioco nec adessent principes qui huic {l

rei commodos, ut solerent veteres ullo auxilio ullave gratia

invitarent Facile quidem indocti contemnunt doctos, quod vir-

15 tutem non colant qui nescii virtutIs sunt. Id tamen efficere nuIIa

malignitas vel temporum veI bominum potuit, quod litteris vacua

ite secula omnia luerint ut interdum habitus non sit quisquam qui,

etsi claros inter poetas ac doctissimos viros non sit annumerandus,

’ Iris tamen in litteris ac doctrinis optimis ita uersatus‘est 'q'uod usu

2ss et arte cognosceret saltem utrum pes sit dactylus vel spou-
deus. ² · ·

Sed iam tandem unde sumus digressi ad poetas qui memorandi

Ἰ restant, ut nostra exigit institutio, revertamur. Horatium igitur,

Venusinum *civem ac poetam egregium, cuius vitam quam po-

25 tuimus copiose superiori libro descripsimus, qui sequatur ex

’ ordine poetarum sine intervalo memorandum uIIum invenio.

Iam enim caeli dispositione mutata et ingenia Irigescebant et,

· quae magna solebat esse, rarescebat frequentia peritorum. Pro·

¹ ximus vero adest Α. Persius Flaccus, Anno iste posteaquam com-

30 munem ilIe abisset in Iocum VI et XL natus est. Annus tunc na· ¹ .

tivitatis Christi XXXVII, imperii Tyberii Caesaris XXI, ab urbe
condita VIIc LXXXVIIII erat. Quippe nascitur Persius pridie

Nonas Decembres, Tyberio imperatore, Q. Fabio Persico et
L. Vitelio consulibus. Quamquam enim summa potestas ac

4. Ex dispositione caeli signis bacorn I5. non secr. 17. se-
cula sacr. ’ ’ '

 

