414 ’ srccorus Ponanrom

quod statum pristinum rei publicae gubernandae primates recu·

“ perere cuperent, plebs autem veteri odio parere uni quam multis ἕ
mallet. ’ .

“ ’· Perturbatis itaque rebusaum Brutus uterque Cassiusque ac .
5'2caeteri' qui facinoris conscii 'lucrant metu' reli'cta urbe alii alio
“legissent Antonii vero dietim magis et lavor populi et audacia,
cresceret, Cicero sibi remanendum in urbe non· esse putavit ’
quod in eum stomacharetur Antonius, tum ob quam dixi vete·

¹ rem simultatem Lentullinon sepulti, tum quod studiis nunc ita
10 differrent quod dominatum‘ille arripere, hic liberam 'esse civita·
· tem vellet. Senatum quidem ludificabatur Antonius. hinc pacem
appetere simulans, inde arma parans ut bello etiam cohercere sibi
adversantes posset. Nec 'Ciceroni quae solebat Caesare vivo li-

· centia de re publica loquendi erat, quod essent Antonii'amici qui
15 quaecunque diceret, ea interpretarentur arbitrio suo ac pessi-
mam in partem omnia flecterent. Cedere itaque periculo statuit

, Cicero. Sed ne lugere aut desperatione rerum aut metu Antonii
videretur, iturum se finxit Athenas ad filium, qui tum ibi precepta
philosophiae docentem Cratippum audiebat. Haec sibi et amicis
20 quos ista de re consuluit minus suspecta est proficiscendi excusa-
tio visa. Mentis verum archanum erat primum in Siciliam, deinde

in Graeciam navigare tempusque ubique terrere quoad Ianuariae
Kallendae venirent. Finis erat 'tunc consulatus Antonii, ut redire

ad urbem tuto consulibus novis posset. lam quidem erant pro-
25 ximum in annum consules novi, Pansa et Hircius, designati. Δ
⁵ Cum igitur proficisceretur atque iam in Campaniam per-
venisset, Antonii litterae sunt ad eum plenae blandimentis
datae. Earum summa erat: rogatum ab eo Caesarem cum vive-
ret decrevisse Sex. Clodium, P. Clodii lilium, restituere; se au·
30 tem, etsi liceret, tamen pro iure amiciciae statuisse ne ipso invito
ille‘Caesaris beneficio uteretur. ‘Ad baec Ciceronis responsio
tuit ut liberaliter assentiret. Intelligebat enim neque id Caesaris

28.‘Cic. Art. XIV. 13 Α. 31. Cic. Art. XIV. 13 B.

6. fugissent i. r.,· erat tendissent? 6. Ex iiudatia corr. 20. Ex
excusacio corr. (ο ι’. r.) 22. Pro terere.

 

