scurronum ILLUSTRIUM ·· Llntutv. ll3

Versus'manque ab eo quidam dempti! aliqui emendati sunt. ’

Emendatus est ab eo is versusss'« huriciilas asini quis non habet, u
ne, ut videbatur ac erat, in se dictum Nero princeps tunc sevis-
simus'coniectaret. Scriptus enim a Persio ita erat versus: «Au-
5 riculas asini, Mida rex habet. >t Fuit Persius vita severus, lama ’
pulcher. pius erga necessarios verecundus ad omnes pudiciciae
vero tantae ut virginem ipsum et mortuum et natum dicant.
Aequalis vero idemquetamiliaris suus ac studiorum comes.
M. Annene Lucanus, post eum' non amplius anno vixit. Annen-
’ l0 rumhic honesta e la'milia Cordubae natus est. Patrem L. An-
neum Mellam matrem Attilam habuit. Fratres patri luerunt duo,
] ’ > alter lunius Anneus Gallio, declamator, alter L. Anneus Seneca.
Stoicus appellatus. Romam Seneca protectus est primum, deinde
Gallio et Mella et, quitum erat puer, Lucanus haud multo
15 inlaute maior secuti sunt. Viri omnes egregii* cum innata pru-
dentia tum eloquentia ac doctrinis erantNee difficile principis
beneficio sunt civitate donati, moxque equestrem in ordinem
atque tandem inter senatores scriptis Quippe philosophiam Se¹
neca in deliciis habuit ac lumen vitae moralis luit. Sed de ipso
Ἰ 20 ἀίςεῐιιιῄ loco suo. Gallionem vero animi tranquillitas oblectavit.
Ἴ Mellae* autem iungi magistratibus placuit, nec plebeia sed quibus
. , aetate illa veteres et clari cives Romani etiam potirentur munera
obiit. Erat quidem magnus animo, corporis quoque habitudine

'atque prudentia gerendas ad res omnes idoneus Lucanus igitur ’ ’

:1 25 Romae litteris studuit atque ut venit ad aetatem arte poetica de-
lectatus est. Quos vero Persius, eosdem ipse habuit praeceptores
Uxor eius nomine Argenteria dicta. Femina haec luit non pudica
modo erga maritumsed litteris etiam supra feminas erudita
Ἰ Metri nanque faciendi rationem ita novit quod eam saepenumero
c 30 maritus in complendo versu (memoriter hoc Sidonius in epistolis
refert) adiutricem habuit. Metro quidem multa utrinque sunt ’
et certando iocose et ingenium exercendo studioseffdicta. De· ,
nique Caesaris gesta canere aggressus Bellum Civile scripsit

<Q—

2. Pers. L 121. ⁴l.ll1't.l³eru'i.x 30. Sidon. Ep. lli tu. 6. Ἰ ’

π-Ἢ--Ἦ

4. a Persio i.r.;erat ita erat. lex principes corr. 20&
tranquilitas corr.

8 ,

 

