scnnronum nuusrmum- crasa κη, 331

bat etiam Crassus ei, quod Ciceroni stomacharetur cum invidia
communis potentiae turn falsa opinione ductus, quod suspicare-
tur‘ac crederet lactum >dolo eius quod inter coniuratos ipsum
Tarquinius nominasset.

5 Favebat Clodio etiarn C. Caesar, subiratus Ciceroni quod in
senatu adversaretur ei atque< nulla prece, nullo officio adduci
posset ut sileret. Caesari nanque resistebat Cicero re ‘quippe
alia nulla intensus ni quod audacem illum esse nimium eundem-
que conari nihil quod animi erga senatum ac rem publicam esse

l0 boni civis posset. llle quidem animo iam et honore magnus ac=
pontilex maximus caeteris potentia anteire studebat cogitabatque
tacita secum mente imperium, uti lecit postea, usurpare. Ex pre-
tura nanque ulteriorem interea sortitus Hispaniam Caesar deinde
consul per hos dies creatus est discordesque Crassum et Pompeium,

15 ut eorum animum et potentiam in se unum aliquando conver·
teret, ad concordiam benivolentiamque reduxit. Se quoque illis

⁴ tertium amicicia et societate coniunxit ac foedus iniit ne quid
in republica quisquam fieri pateretur quod displicere ulli eorum
e tribus posset. Quam vero liliam habebat lulianam Pompeio ,

20 uxorem ad certioris amiciciae ac-loederis pignus dedier-Succes-
sores autem sibi amicos, ne cum abisset magistratu¹ potentiam
eius optimates et invidi minuerent, designari L. Pisonem Callur·
nium, mox socerum suum, et P. Gabinium, Pompeianae lactio- ,
nisshominem consules novos lecit; quam habebat Piso filiam

25 Callurniam uxorem, ut successorem non beneficio solum sed
affinitate obstrictum haberet, duxit. Legem agrariam, quam Ci-
cero consul ferri prohibuerat, tulit contra senatus voluntatem,
ut munere isto plebem erga se propiciam et laventem haberet.
Provincias vero de industriaest ita sortitus suffragiis populi quod

30 sibi Gallia, Crasso Asia, Pompeio Hispania obveniret. Ciceroni
autem'prolecturus in Galliam, ut animi eius studium in se leni-
ret, et quinqueviratum et quarn legationem mallet, quanto cum -
honore vellet, delerre obtulit eidemque, si annueret, et rerum⁴

——-.-

30. Cic. Pron 41.

———

8. Sc. putavit. 19 eam ι’. m. add. 25. socerum O, exp. et
successorem sscr. 01. 30. sibi Gallia ἰ. r.; erat Gallia sibi. >

 

