,134> sicconis rotanrom , ,

in re quae doctissimum ad hominem pertineret iudex quisquam

> dignior esse posset. Neque vero munus oblatum rex suscepit ‚
Ἴ invitus sed magni lecit se cunctis e mortalibus unum et visum et
electum tanti viri iudicio esse qui tanta de re, quae sapiente ac

5 illustri homine digna esset et rarissime eveniret, iudex ipse p'eri·
tus ac idoneus videretur. , .„
Ad eum igitur Neapolim (obversabatur quidem rex pluri- 2

mum illa in civitate) Petrarca venit. Denique triduum apud eum
perseveravit examen. lbi poeta quae metro, quae prosa scripserat {j

10 omnia edidit. lbi poetico de officio ac dignitate, ibi de historia,
,ibide omni eloquentia tanta copia et gravitate, diseruit ut obstu-
peret rex seque tedere permultum ac vehementer dolere fateretur,
quod illa dum esset iunior non audisset. Fuisse nanque affirmabat d
lutururn quod huic altae ac divinae scientiae, quam secutus rei ,ἐς

15 huius nescios nescius neglexisset, multum et ingenii et studii tri·⁸ 5
buisset. Omnia vero scripta laudavit sua, sed Africam presertim,
ceptum magis quam perlectum opus‚ysumm0pere admiratus est
nec parva cum gratia petiit ut earn nomini suo inscriberet. Deni-
que Petrarcam esse virum doctum, esse historicum, esse poetam q

 

20 et poetam laurea dignum ac bene meritum iudicavit. Haec pub·
lice. Private autem persuadere sibi ut lauream Neapoli sumeret

quam maxime conatus est. Ipsum vero cum flectere suo e propo·

sito persuasio nulla posset, Romam ex ordine laureandum, uti js

solebat antiquitas, regiis cum litteris ac legatis ad senatores misit. ,

25 Urbis tunc senatores Ursus, comes'Anguilariae, et Iordanis de ’5

filiis Ursi erant. ,,
Regio itaque iudicio ac testimonio approbatus poeta Romam

venit. Tum ipso in Capitolio, summa dudum imperii Romani 5
arce et clarissimo loco, magnacum celebritate ac leticia civitatis

30 grandique conventu nobilium et¹ peritorum, qui undique istam

ad rem visendam honorandaqu‘e've'nissent, ac frequentissimo ⁴

populo Romano approbante Petrarca noster id primum e more
longa et pulcherrima oratione petens declaratur ante omnia esse

historicus atque poeta. Deinde corona laurea poetica maiorum ,

35 more ex ordine coronatur. Postremo ampliandum ad munus civi-

17. c(eptum) i. r.; erat coeptum?

 

