224 srccoms nocturum

sius igitur dicto patris sancti Augustini parens, obedienter sus-
cepit onus. Libros quidem septem, qui Hermesta Mundi in· ,ᾗῇ
scribuntur, humanae miseriae ac multae calamitatis plenos, pro ᾗ
sua copia et facultate composuit. Quippe brevi tabella partes de·
5 scribit orbis primum, deinde ex his quae historici presertim gen· ’
tiles memoriae tradita reliquissent colligit eversiones urbium,

clades regum, strages populorum, calamitates, bella quae an·

tiquissimo a Nino, Assyriorum rege, qui omnium primus et bella

movisse et populis regnasse fertur, suum ad diem (Romanis tunc
l0 imperabat Honorius) usquam humano generi evenissent.

Hoc lerme in genere colligendae historiae quae ad miseriam

pertineret Iohannes Buccacius etiam versatus eseDicendi nanque

studio delectatus iste prodesse omni diligentia posteris vigilavit.
Orosio inferior annos ad Vllllc luit. Quippe vixit cum Petrarca
15 Buccacius. lllo tamen senescente hic studio ac aetate florebat.
ι imperabat Boemorum rex Carolus, nominis eius quartus Caesar.

Sigismondi pater hic luit, eius ipsius quem nuper papa Eugenius

coronavit. Buccacium ante omnia historia oblectavit. Scribens
autem collegit ex novis et antiquis historiis illustriumvirorum
20 infelices casus eosdemque libris novem accurate ac breviter
Α memoravit. Mulieres item claras quae omnihus superioribus
seculis dignae usquam nominatione luissent libro uno ampleirus
est. Librum quoque de Feminis impudicis lecit. Deorum item
Genealogiam ingens quidem ac utile studiosis ad poetas inter·
25 pretandos opus, quindecim libris absolvit. Scripsit etiam de
Montibus, de Silvis, de Fontibus, de *Lacubus de Fluminibus, ‘de
paludibus, de Maribus Famosis libros septem. Haec Latine ac
perite. Sermone autem patrio atque suavi complura volumina
edidit'labulis pulcherrimis ac multis plena. Decades preterea tres
30 T. Livii patrium in sermonem vertit. Patria vero sihi, quae

florum Tusciae llos est, Florentia luit. Sed plurimum Neapoli
regia in aula obversatus est. ¹

Nos autern qui rerum memorarunt tempora videamus. Est ᾖ
quidem munus eorum tractandas ad historias egregium et max·

l. patris s(ancti) ἐπ. 6. (colltitgit)t.r.;eratcotlegit.³ 7.ca(la· Τ
mitates)1'. r. 23. quoque sscr. Ἴ

 

