’ sourrronun'niu'srmuu - arnan inu. 399

sibi posse restitui viribus fractis earn rem publicam quam Pom}
peius sustinere ne laberetur integris copiis nequivisset. Circum
‚ etiam cum Catone insistebant simul qui primatum e pugna dilap-
si ad Catonem et naves confugerant. Pompeius quoque, Magni
5 Pompeii lilius, aderat. Ciceronem quidem certatim rogitabant,
obtestabantur, obsecrabant omnes iit qui esset >vir consularis,
qui appellationem imperatoris et fasces haberet, is quae super· ’
erant populi Romani ac sociorum reliquias colligeret sustinen-
damque rem publicam quemadmodum contra Catilinam inermis
l0 olim ita nunc contra Caesarem armatus bona curn ‘spe et animo
lorti susciperet nec libertatem communem, curn malis obviam
ire ac resistere sua pro sapientia et virtute posset, opprimi vi
ac everti prorsus per metum et ignaviam pateretur. Copias nan-

que bac pugna lusas modo, non deletas esse dicebant. Adesse ’

15 classem integram, dicebant. Adesse qui se undequaque collige·¹
rent tribunos milites equestresac pedestres dicebant. Adesse.
ani'murn ac spem ad bellum restituendum, ad rem publicam
conservandam, si modo dux ipse imperium belli gerendi susci<
piat, dicebant. Adesse gerendi belli honestam causam dicebant.

20 Adesse deos ultores dicebant. lpsum denique imperatorem hoc
ad bellum contra Caesarem gerendum deligebant omnes. Se
imperio eius subiiciebant omnes. Spem in eo bonam reponebant
omnes, quod existimaret quisque lore ut colligi exercitus, reno-
miribellum, vinci Caesar, restitui res publica Ciceronis ductu,

25 sapientia, virtute posset. . ¹

Haec vero et talia multa exagerantibus illis atque ut susci·
peret curam et imperium belli huius exhortantibus respondit
Cicero adeo se cum senio tum malis oppressum quod neque arma
tractare miles nec bella gerere imperator posset, atque ob eani

30 rem statuisse in ltaliam redire omnino et quod vitae reliquum ,
largirentur dii, id suis in praediis vivere litterisque ac ocio et
quieti dare. ’

Quae res adeo displicuit ac laesit audientium aures quod
accensis animis universi mox a precibus et blandimentis ad

6. obtestabantur i. r. ‘l‘0. olim ι’. r.; ex ita statim corr. 23.
renovarit. r.; erat restitui. 27. (ex)bo(rtantibus) i. r.; ex exorbea-
tibusl) statim corr. 27. (respondlit Cicero i. r.

 

