¹ 20‘4 sicconrs 'Potentem

et viginti ad pedes alta esset, reconditi sunt. Conspiratores vero
omnes ad unum usque aut suo aut alieno gladio quasi deo vin· ¹*
dictam clamante misere interlecti sunt.

Neque vero, qui secundus ab eo imperium tenuit, Octavia· J

5 nus Augustus hoc loco pretermissus serit. Munus quidem hoc
versandi in litteris ,ac rscribendi historias, etsi princeps esset

orbis ac rerum summam haberet, minime aspernatus est. Iulii ³,

Caesaris nepos hic ex filia sororis adoptivusque filius ac heres

testamento luit. Quippe Cesari soror Iulia luerat, quae M. Balbo ’

ll] nupta filiam habuit Aciam. Haec data uxor Octavio hune edidit
filium, qui primum Octavius, deinde avunculointerlecto Caesar,
postremo triumvirali extincta flamma, cum solus imperium obti· .

neret, singulari pro excellentia, dignitate, honore Octavianus

Augustus appellatus est. Augustum ab augendo dictum, quod
15 imperium auxit, putant multi. Suetonius vero et cum eoFestus
’ Pompeius ac docti omnes ideo appellatum tradunt, quod ab

auctu vel avium gestu gustuve augusta appellarent loca religiosa
in quibus maiorum more quicquam augurato consecrarent. l

, ’ Nascitur Octavius iste Vllll Kallendas Octobres M. Tullio

20 Cicerone etC. Antonio consulibus, quo anno Catilinae coniura-

tio et patefacta et compressa est. Pater, cum annum hic ageret

quartum, migravite vita. Mater M. Philippo, viro clarissimo,

nupta est. Puer vero hie adoptatus a lulio Caesare enutritusque

ut filius et quasi Caesarum e familia natus esset, Caesar cogno· L
25 mento appellatus est. Paterna vero gens Octavia dicta. Ea Velitris ξ
stirpe vetustissima oriunda, deinde in urbem traducta equestrem t

in ordinem tandem venit. Octavianus vero ipse, cum caeteri ξ
Octavii, ideo appellatus est, quod gentis Octaviae omnium maxi· .

nius luerit. Nomen autem proprium ei Caio luit. Ipsum quoque

30 Thurinum, cum esset infans, novo cognomine appellarunt.
Datus autem litteris, ut quae attinent ad bella et imperium
pretermittam, ita studuit puer quod vir deinde lactus in philoso-
phia, in eloquentia, in bonis artibus loqui posse doctissime vide·

———-—-r·

l5. Suet. Aug. 7. 15. Fest, p. l M. 19. Suet.. Aug. 5,

*—

l. Ex reconditae corr. 16. ideo appellatum) i. r.; ex dictum
statim corr. 23. enutritusque... la(milia) ι’. r.; eratss. filius enutritus est...

 

