sentinosum ittusmmnr - tiam 11. 67

Aurium, de Cuculo, de Culice, de Nuce, de Philumena, de
Sca'chis, de Vetula, de puellis, de Vino. Haec iuvenis. Maturior
autem lactus bellum Giganteum et tragoedias scribere aggressus
est-atque illo in genere potuisset multum, si, ut Quintilianus
5'tradit, ingenio magis obtemperare quarn indulgere uoluisset.
ld opus cum libros ia'm quinque scripsisset quasi lessus medio
itinere posuit. Heroidum vero epistolarum duos lecit libros.
Amatorii deinde libri ab eo tres editi sunt, quos alii Sine Titulo,
alii Amorum appellant. Pleni quidem amoris sunt. Blanditur
10 enim amatrici suae eandemque Corinam nomine lalso vocat.
. Erat femina ista litteris supra feminas erudita adeoque· perita
etiam in iaciendo metro quod versum, ut 'relertl Sidonius, ipso
curn Nasone aliquando compleret. Tres item libros de Arte
rimandi scripsit. Res quidem lasciva nec legi ab ullo digna qui,

15 uti commonet ipse, gravia et pudica velit. Libros deinde de
Remedio Amoris duos, de Fastis Xll edidit. Postremo Meta·
morphoseos opus lecit. Libri sunt isti quinque ac decem, qui
mutatas continent formas quae aut veteribus a poetis fictae
aut ab eo ipso Nasone* inventae sint. lllas enim artificio tanto
20 disposuit, enarravit, contexuit ut protectae uno ab auctore, non
a pluribus, videantur· ¹
Dum vero quietissimo hoc vitae statuae iocundo scribendi

ocio frueretur gratusque civitati ac principi videretur, evenit
torte ut regiam, quantum arbitror, familiarius quam liceret ina
25 gressus Naso offenderit principem, curn ea, tractaret quae oc·
culta omnibus esse nec videri ab ullo hominurn voluisset.⁴ Quid
autern tunc ageret princeps inveni nusquam, sed facilemihi
animus persuadet tum a Nasone offensum Augustum cum aut
venereis lascivius uteretur aut supra humanum fastigium inter

30 ainicos secrete deorum dearumque habitu caenitaret. Delecta-
tum Augustum re utraque scribit Tranquillus. Quicquid vero
luerit, id esse visuma Nasone displicuit principi vehementer

-—-—-.-..

4Quint. inu. X. tiss 12. Sidon. Ep. ΙΙ, 11]. 6. sismusinum-70.

*m

16. Ex Methamorphoseos corr. 0 Methamorplioseos H Methamor-
poseos R. 24. (li)c(eret) ι’. r.; erat liberet? .

 

