sculptorum ILLUSTRIUM - LIBER xlm. 387

tatem vel arripuit vel assumpsit. Ex urbe autem rescripsit ad
Ciceronem se et optimam in partem ‘accipere et sibi ignoscere
quod secum Romam non ivisset. Litteras quoque ad eum postea
misit quibus pergratum sibi esse ut esset in ocio quiesceretque

5Ἰ atque uti coeperat perseveraret scripsit. ¹
Ciceroniautem, ubi Pompeium relicta ltalia traiecisse Dyra-
chium sensit, quam illum in diem tenuerat etpacis firmandae et
triumphi habendi spes omnis evanuit. Ipsum enim, quae soleret
quacunque in re obeunda, cogitatio et cura incessit, ut hoc
10 presertim tempore, quod difficile ac periculosum esse perciperet,
ita consuleret sibi ut nihil faceret quod lactum iudicari aut tur-
piter aut temere ullo gravi ab homine et viro sapiente posset.
Quippe consultatio haec lacilis haudquaquam erat, quod essent
argumenta, coniecturae, rationes utrinque, quae 'hinc ut ¹prope-
l5 raret ad Pompeium, inde ut remaneret in 'Italia hortarentur ac
suaderent. Circumspicienti quidem omnia veniebat 'sub oculis
nihil quo intelligeret se aut Pompeium sequi ulla cum spe victo·
riae aut remanere in ltalia ulla cum honestate posse. Enimvero
'si Pompeii recensebat vires, animum, lacta hoc isto in bello in
20 quo s'ui nominis gloria, in quo urbis Romae salus, in quo senatus
dignitas, in quo rei publicae status, inquo orbis quies ac omnium
libertas existeret, videbat neque dictum nec lactum quicquam
ipso a Pompeio hoc toto tempore, cum belli annus iarn secundus
esset, quod aut dignum nomine tanti imperatoris aut profectum
25 ullo a duce lorti et strenuo videri posset; videbat hunc istum
Pompeium qui Magnus summa pro dignitate, laude, honore voca-
retur, qui belli gerendi arte, felicitate'virtutalama duces cunctos
excellere putaretur, qui et maximis de regibus et multis de po-
pulis ac gentibus triumphasset, qui ad defendendam conser-
30 vandamque rem publicam imperator contra Caesarem consensu
omnium, maxima spe, auctoritate senatus electus esset, adeo spe,
consilio, animo concidisse ut repente· ipso etiam belli principio
’ sola venientis inimici tama deterritus nullo viso nulloque expec-
tato hoste, quasi gregarius miles ac formidine plenus‚per noctem
35 effugisset urbe et quam defendere magno animo, omnibus vi-

κὴ...-

4. (quiesceret)que sscr.

 

