sonrnronuu nnusraruu - nisan vr. 171 ’

ordo, in quo soleret imperii summa dignitas, maiestas, auctoritas
elucere, ob res nimiumsecundas omni cupiditateac licentia las-
civirent. Qui vero cives boniac honesti erant, hi honoris causa ·
vocabantur optimates sed contempti erant ac prope ludibrio ha-
5 bebantur. Quae autem scelerate, turpiter, improbe aut private
aut publice fierent, ea qui virtutum erant cultores ac boni cives
magis improbare poterant quam ne fierent prohibere, quod pauci
contra multos possent nihil, atque remedium adhibere cum nite-
rentur lrustra, nil aliud se fatigando quam odium et malivolentiam
10 quaererent. Rapto enirn ac imperiose loris vivere assueti absti-
nere dorni nullo pacto sciebant, nec parere togatis magistratibus
dignabantur qui armatae militiae imperassent. Erat preterea
Ι audacissimo 'cuique obsequens multitudo, ut facile audere atque
aggredi sine metu posset quicquid cogitasset et anirbo libuisset.
15 Hinc nanque veluti quodam e seminario malorum ortus crudelis·
simus dominatus Syllae, et, quod prius inauditum erat¹ initium
proscribendi. Hinc flagiciosa coniuratio Catilinae, hinc civile ac
detestabile bellum Caesaris et1Pompeii,hincdenique tante urbis
naufragium, tanti imperii ruina, tantae rei publicae ac summae li-
20 bertatis eversio et nata et nutrita luit, quod ea stare diu non possint
imperia quae non abstinentia, non'iusticia, non modestia sed
avaricia, crudelitate, superbia gubernantur.
Noster autem Sallustius, etsi natura suapte quos videret quo-
tidie sceleratos improbaret mores et ab his qui prave viverent
25 animo secum tacite dissentiret, tractus tamen cum aetatis imbe=
cilitate tum aequalium ac maiorum adhortatione quasi morbi
contagione quadam illorum vestigia sequebatur. Libidine quidem
iuvenis, ut solent iuvenes qui et curis sunt vacui et sanguine bul-
liunt, ita delectatus est quod in uxoribus custodiendis vix pos-
s 30 sent cauti satis esse· qui etiam cautissimi putarentur. Neque vero
semper ipse res prosperas habuit. lpsum nanque in adulterio,
ut tradit M. Varro, prehendit Annius Millo nec ante dimisit
quam et gravi eum mulctaret pecunia et loris castigaret egregie.
Bis quoque accusatus ac supplex ad iudicum subselia stetit.

-Ὰ-

32. Gell. XVll. 18,

N—----

28. Ex buliunt corr.

 

