sicconis POLENTONI

Annos quattuor ante bellum quod civile lulius Caesar cum
Pompeio gessit Romam venit. ln studiis autern litterarum operam
liberalibus artibus sed precipue mathematicis ac medicinae de i
Rei quoque oratoriae ac poesi ardentissime studuit. Dicendi qui·

5 dem artem et metro et prosa in omni genere mirabili quodam in·
= genio, diligentia, cognitione amplexus est. Causam vero, ut so·
lerent qui periti oratores essent, in loro egit modo unam. Nec · 
illam quidem multa cum gratia habuit, quod, etsi quae dicendi
essent instituta omnia artemque omnem eloquentiae, quantum =
lO ullus posset, et studio et ingenio percepisset, ei tamen obstaret f
natura atque ita obstaret ut nihil oratione soluta gratum satis
audientibus diceret. Quippe sibi non vox, non dictio serviebat,

Gestus denique nullus accommodatus erat. , ,‚
Poetica vero in re confessione omnium excelluit cunctos. Ῑ

15 Natus enim alque formatus ipsa a natura ad poesim videbatur.

· Inerat quoque sibi delectatio quaedam summa faciendi metri. ,
Artem vero ita erat assecutus ut nibil ei deesset quod vel tradi
ullo perito a magistro vel colligi ulloa iuvene docili ac studioso Η
posset. Versus ab eo lacti per adolescentiam cum iocandi turn

20 exercendi ingenii causa leruntur multi. Habentur etiam nonnulli
qui grati sunt audientibus et quadam eius pro memoria ac reve-
rentia conservantur. Generis huius in Balistam, qui magister
ludi ob infamiam latrociniorum lapidibus obrutus esset, disticon

¹ lecit: (ί Monte sub hoclapidum tegitur Balista sepultus; nocte

25 die tutum carpe, viator, iter ¹). Culici quoque, qui pastorem nea

· serpente dormiens laederetur aculeo excitasset, disticon scripsit:
«Parve culex, pecudum custos tibi tale merenti luneris officium
vitae pro munere reddo. ³) Versus preterea fecit de Ludo Xll, de

Monosyllabis «test » et t< non >t quinque et XX, de Viro Bono et Sa-
30 piente sex et XX, de CopapSirisca Vlll et XXX, de Rosis unum et .

24. Donat. Vna Verg. v. 54 Brummer. 26. [bid. v. 63.

l3. gestus ex genus corr. 14. (ευη)οῒοε ι’. r.; erar cuntos?
23. Ex distichon corr. 29. Ex monosylabis corr. (monosyllabae in
indice). ’

 

