srccorus aomurour ⁴

quasi esset innocens, multa in eos qui de se male suspicarentur Ἴ
ac {also ipsum accusarent dixit persuadereque multo sermone
conatus estne quae inimici eius per invidiam dicerent, ea Cicero
ipse, qui esset vir sapientissimus et populi Romani consul, vera

5 esse putaret. Erat quidem Catilina et veri et falsi dissimulator
egregius. Postremo autem ad innocentiae testimonium petiitquod
se in domo retineret consul, ut quae diceret, quae faceret omnia
nota sibi et manifesta essent. Cicero autem paucis commonefactum
dimisit ipsum nec in domo ut petebat asservandum illum putavit

10 esse, quod eo cum homine habitare uno subtecto non vellet quo-
cum intra urbis menia haud tutum se videret.

Quievisset tamen Cicero libens remque silentio preterisset,
si modo aut pudore aut timore ille permotus quae inceperat con·
iurationis studia posuisset. Nibil enim amplius quambonum

l5 'rei publicae statum quietamque civitatis et pacem civium cupie*
bat Cicero. Sed ille qua erat accensus dominandi cupiditatem
et animi rabiem minime posuit, quod non minus pertinax quam
audax destinatum ad facinus esset nec pensitaret quicquam, si
arripere modo quem affectaret dominatum posset. Perseverans

20 igitur Praeneste, quod Appuliae tum nobile oppidum erat,
occupare ¹fraude nocturna parat. Sed praesidio in tempusa
Cicerone praemisso spe sua frustratus est.

Ciceronemtum occidere aut occultis insidiis, si possit, aut,
si clam nequeat, vi etiam manifesta omnino constituit, quod eo

25 vivo uunquam eius consilia ad desiderium ventura speret, ipso
autem sublato ¹videat nihil quod eius consiliis 'obstare queat.

Futurum enirn indubitate putabat quod ei laveret, qui erat
Ciceronis collega, C. Antonius, caeteri vero perculsi metu neque
resistere sibi nec contra loqui auderent. Facinoris iigitur convocat

30 socios, quam sibi obstet Cicero aperit obsecratque, si eum amant,
'si quiequam est beneficii quod aut tacere sibi aut¹ recipere ab
eo gratum putent ipsi, ne hunc suum et communem inimicum
patiantur diutius vivere, quod sit unus ille nec alius quisquam
qui et' dies et noctes evigilet suam in perniciem et quaecunque

35 parentur impediat. Ad ea cum responderet nemo sed stupentes
ac taciti alii alios intuerentur nec esset qui aggredi lacinus tan·
tum auderet, commoti tandem precibus magnis et anxietate per

 

