scnnronunr uuusnuuu — risun vni. 235

’ Denique litteris adeo usque delectatus'est Plinius iste ut
etiarn in venatione, qua se interdum· per ociumrecreabat, servum
continuo curn pugilaribus et chartis haberet· nec dictare desineret,
ut, si canum vitio esset captum nihil, ipse tamen aliquid interea

5 elaboratum ingenio reportaret. Rornae tandem declinans in se¹
nium Traiano imperatore vita defunctus est. ’

Utroque autem Plinio inferior lulius Solinus hoc isto in* ge· ’ ’
nere describendi orbis versatus est. Librum eius, qui bac de re
unus extat in gentes ac provincias distributus, aliquando Polysto·

lO riarn, interdum Collectanea, saepe de Mirabilibus Mundi in·
scriptumnominatumqueapuddoctosacveteresscriptoresinvenio.
lpsum quidem ut edidit primurn, Collectanea‘Rerurn Memora-
bilium, eundemque postea retractatum ac emendatunl inscriptione
mutata Polystoriam appellavit. Vulgo autem is liber de Mira-
l5 bilibus Mundi inscriptus est. Fuit Solinus grammaticus optimus
docteque ac considerate ista de re locutusfest. Libro autern
hoc uno terrarum inclitos situs et qui sunt insignes tractus maris

· edocuit. Admiranda etiarn quaedam'de naturis animalium, de
ritu et formis gentium, de arboribus et gemis exposuit. ·· ’“³

20 Urbius quoque Sequester librum edidit in quo flumina,

’ tontes, lacus, paludes, montes, gentes, regiones, provincias,
urbes quae illustres sint et apud vel scriptores historiarum vel
poetas-saepius nominantur paucis litterarum ex ordine memo·
ravit.

25 Adesset, si ad Graecos ire placeret, memorandus hic Ethicus
philosophus atque isto in genere auctor egregius. Hunc traduxit
in Latinume Graeco Hieronimus presbyter. Adesset, quern
nuper lacobus Angelus, vir hac memoria nostra doctus, e Greeo
in Latinum vertit, Claudius Ptolomeus Alexandrinus. Cosmo-

30 graphorum omniurn quos vidi, qui haud pauci nec obscuri sunt,
facile hic cumin perspiciendo caelo tum in cognoscendis ac de-

———-—.

‚ ι. run. n. 1. a. n. son. p. 217. rs uramur (ex aa. tenue cusas). ’

Μ..-

Ι. Denique... venatione ι’. r.; ex delectatus quoque interdurn est ve·
natione verum sine litteris et carthis statim corr. 3. chartis i. r.; erat
caulis. 7. boc ι’. r.; erat luit.

 

