scnrmonou nnusrnrun - arnan xvir. 491*

audin nullo pavore exterritus facultatem faciendi testamenti pos-

’ cit. ld tribunus per'centurionem negat. Tum Seneca conversus
ad uxorem et amicos qui aderant et lacrimarum plenis oculis
complorabant inquit: (ι Vobis, quoniam pro vestris erga me stu·

5 diis et caritate meritum relerre prohibeor, quod unum est in me

liberum et pulcherrimum habeo, imaginem vitae meae relin-'
quo. Eius memores si eritis, lamam vobis perpetuam constantis
amiciciae facietis Cognita quidem omnibus Neronis sevitia est
nec sibi erat, perempta matre, pulsa uxore, in quem seviret ni

10 educatorem suum ac praeceptorem Senecam occidisset. Pa·
tiendum est anim'o lorti ac bono quicquid necessitas· presens
iubet.»

Haec et similia multa hoc loco sunt abeo dicta quibus et
amicorum et uxoris tristiciam animi et oculorum lacrimas conen

l5 ceret. Nunc illum, nunc istum aspiciens quo vultu, quo oculog
qua voce soleret cum re prospera et statu meliore lrueretur,
singulos ad fortitudinem, ad patientiam, ad constantiam exhor-
tatur eosque tanta cum gravitate tantoque animo consolatur
quod-haudquaquam esse ipse cui mors instaret sed alius quis-

20 pram videretur. Anxiis quidem ac trementibus caeteris ipse
unus impavidus, fortis, constans erat Uxorem vero amplexus
multa precatur prece obsecraturque ne se lacrimis et moesticia
cruciet sed casum moderate ac patienter ferat seque recreet et
consoletur dulci recordatione vitae quam honeste et virtuose

25 simul egissent.

Turn illa «opus adhortatione non est, ι) inquit «o Seneca:
migrare tecum e vita penitus statui.» Hinc concertatio pia et
dulcis orta, quod illa virili animo perseveraret nec ut viveret
adduci a viro prece ulla aut ratione posset, contra Seneca verbis

30 omnibus illam· flectere et> vitam'sibi persuadere niteretur. llla
quidem pertinaci animo indurata quanto magis eam Seneca ut
viveret hortabatur‚'tanto constantius percussorem deposcebat.

¹ Seneca vero ubi obstinatum animum eius vidit, eam non uti
prius ad vitam sed mutatis verbis ad mortem exhortari coepit,

*a

ll. Ex bona corr. Ο bono F. 21.(Ux0re)mr r.; ex Deinde

nonnemo Deinde uxorem amplexus F

 

