scaurorum uuusrmuu - imm rr. 301

dem in animo urbem incendere, locupletum bona diripere, pub-
licam libertatem opprimere, nemini parcere qui salvus esse re
publica salva posset. Actum erat de re publica ac civibus omnibus
bonis, si ex proposito successisset.

5 Quae autem tractabantur, ea Q. Curius, quem inter conscios
nominavi, haudquaquam pro fide et amore erga rem publicam
sed quadam levitate animi, ut soleret caetera, patefecit. Homo erat
Curius in quo preter generis nobilitatem inveniri nihil non vitu-
perandum posset. Vitiorum in eo minimum erat quod loquax

10 essct nec reticeret quicquam archani, quamvis periculosissimum
esse dictu et capitale sciret. Quaecunque in animo, eadem in ore
babebat, nec magis quae laceret quam diceret ponderabat. lpsum
probri causa pauloante senatu censores amoverant. r]

Hic, quemadmodum caeteri qui Catilinae faverent, magnis

15 promissis ac spe amplissima plenus apud scortum. quasi locuples
esset ac promissas sibi opes et magistratus liaberet, gloriabun-
dus quae fuerant apud conscios occulte narrata, omnia explica-
vit. Scorto nomen Fulvia erat; lemina nobili genere nata. Ea, seu
muliebriter omnia pandens seu consulto periculum pensans, esse

ΖΟ qui regnum paret sibi aliis atque aliis qui apud eam obversarentur
dixit. Hinc quam memoravi iam saepe voir o'rta erat.

Cicero autem ubi originem sensit, mox per nuncios occulte
mulierem blandimentis ac donis subornat ut per eam Q Curius
ultro sibi dietim quaecunque Catilinae consilia indicaret. Quae

25 ¹vero delata erant ad eum, omnia inse tacitus conservabat. Nihil
quidem barum rerum ad senatum referebat, tum quod verbis

, Curii, qui bomo, uti erat ac dixi esse, levissimus habebatur,
non multum fidei adhiberer, tum quod expectandum esse pu-
taret quoad usque non solum quae coniurati lacere consilio sta-

30 tuissent verum etiam quae lacere attentassent indubitato testi-
monio referre ad senatum posset, nequi novus erat bomo falso
criminari quemquam 'per odium et malivolentiam videretur. η
lnterimvero conatibus Catilinae, uti erat occasio, privato consilio
resistebat. llle autem ubi conatus suos impediri ac cle se male

35 suspicari sensit, repente adulationibus plenus consulem adiit et,

Ἢ

&smum i. r.; erat ea vel eam; omnes OV1omnia W.

 

