‘scriniorum uiusmiuu - iram v. 149

patriae ornamentum luit. Quippe philosophiam novit egregie.
Sacros vero prophetarum libros et qui ad leges illius populi per-
tinerent accuratissime didicit. Somniaquoque et huius modi
quae obscura essent ac proponerentur enygmata quandam nescio
5 an divinitus datam vel studio adquisitam sed admirabilem certe
interpretandi gratiam habuit; id mirabilius, quod seu prophetiae ’
spiritum haberet seu caeli ac siderum spectator esset, lutura in·
terdum ac saepe praediceret.
Imperium vero cum obtineret Nero, Iosephus apud suos
10 aetate, lama, honore florebat. lllos autem per annos prodigia sunt
apud Iudaeos et audita et visa multa. Quietis nanque rebus, ut
pretermittam alia, visas per caelum armatas concurrere acies,
nubium igne subito aera collucere, templi orientalem portam,
quae lerme viginti ab hominibus, quod esset ingens ac aenea,
15 clauderetur, sponte apertam, maiorem item humana vocem au-
ditam quae diceret a Migremus hinc, »auditum quoque'mox in·
gentem quasi excedentium hominum motum atque tumultum
satis constat. Hoc enim et Cornellius Tacitus, qui gesta Caesarea
polite ac copiose scripsit, et quem memoramus hoc loco, lose-
20 phus iste, septimo Iudaicae Captivitatis libro relert. Haec quidem
atque alia caelitus data signa portendere alii, uti sunt hominum
mentes variae, aliud interpretati sunt. Iosephus autem et qui sa-
crorum periti essent praemonstrari deum iratum esse eundemque
minari bellum ingens ac civitatis excidium affirmabant. Alii vero
25 praenunciari dicebant futurum apud ludaeos orbis imperium,
quod antiquae sacerdotum litterae continerent lore sine dubio
quod tempore isto convalesceret oriens, et qui essent ludaea
protecti orbis imperio potirentur. Multitudo autem'in spem et
libertatis recuperandae et imperii'vendicandi erecta illos facile
30 qui praedicerent ea prodigia minari adversa contempsit. Neque

vero ad delectionem animos incitavit parum indignatio quaedam, ’

quod missi Roma praefecti aquilas imperii Romani per vim
contra leges ac contra ludaeos ritus in civitate ac templo tenerent
multaque superbia, crudelitate, avaricia 'Iudaeam provinciam

κ,-

18. Tac. Htst. V. 13. 19. loseph. Bell. lud. Vl. 5. 3.

&-

26. Ex littere corr. 26. sine dubio i. r. 29. illos sscr„

 

