scaurorum ritusruruu - arura vir. 201

que in ea re ocii, temporis, ingenii posuit quod secundum locum
tenuisse in ordine oratorum, qui tunc amplissimus esset et quam
maxime perfloreret, docti omnes Latini atqueGraecus ille
Plutarchus, qui vitas principum illustrium quos vel Roma vel

5 Graecia habuit copiosissime memoravit, sine certamine fateantur

⁹ ac praedicent idque. affirment omnes, quod, ni magnitudo animi
ac dominandi cupido ipsum a loro et litteris disperissent, lutu-
rum luisset lacile quod locum oratorum in numero primum sine
dubio habuisset. Sed cum viis duabus Roma tunc summos ad ·

10 honores eveheret, etuna in bello, altera in eloquentia versaretun
Caesar, ne sibi deesset quicquam, utramque ita complexus est
quod locum in altera primum, in altera secundum haberet. Qui
eninr excelleret ipsum gerendo in bello nemo, in eloq'uentia vero·
solus Cicero inventus est. Ι

15 Fuit quidem ingenium sibi ad omnia quae tractaret adeo
pronum et facile ut natus ad quaecunque se flecteret omnium
iudicio videretur. Memoriam vero, in qua vis magna consistit,
adeo stabilem ac firmam habuit ut diceretur nihil omnium quae

’ aut videret aut audiret solere unquam preter iniurias oblivisci.

20 Legere nanque simul et scribere audireque ac dictare saepenumero„
visus est. Fertur quoque epistolas maximis et variis de rebus qua-
ternas dictasse aliis, cum ipse manu sua quintam conscriberet.
Si verolc'alamum poneret, aliquando septenas pariter scribentibus
ordinasse. ’

25 Civilibus autem bellis exactis, curn solus imperium obtineret,
quarn semper habuerat de libris et viris peritis curam diligentiam·
que retinuit. Bibliotecam enim ordinandam M. Varroni, omniurn
peritissimo viro, dedit. Peregrinos vero qui docti essent et medici·
narn aut ullam bonorum artium ingenio ac studio sequerentur

30 donavit civitate, ut hoc beneficio invitati homines docti quiessent
in urbe manerent, qui vero non essent libentius advenirent. lus
quoque civile, quod multiplicatis quocunque in genere legibus

’Ἣ-

4. rius. cia. ³. 2. zi Petrarch. aarum. u. r (op. r, p. roossnsassuuu
Solinl. 107. 27. Suet. lut. 44. 20. Suet. lul. 42.

N*

4. Plutarclhus) ι’, r. (etiam in indice); erat Plutarcust 16. quae»
cunque... omnium ι’. r.

 

