122 = sicconis roceurour

nius, cura maiori quam ingenio scripsit. Quanti vero ea >lacerent
periti saepenumero recitans expertus est. Scribebat quidem accu-
rate; curn vero a scribendo vacabat, tum apud amicos sermones ,

docto et claro viro dignos habebat. lpsum enim quotidie frequen·

5 tes et salutabant et colebant amici. Magistratus vero et claros ⁴

magistratus, quod vir esset dives ,ac prudens, gessit complures. ⁶

Nerone quidem imperatore, ut minora preteream, consul luit,
atque tum erat consul cum rebus adversis Nero lugit ac morte
mortali mortuus est, ld autem lamam eius haud parum imminuit,
111 quod Nerone seviente accusasse permultos creditus est. Vitetii ,

autem, qui post Othonem imperii fasces arripuit, ae sequentium 33'
, principum amicicia sapientius usus est. Proconsul quoque Asiae {J
luit multumque inde laudis et gloriae tulit. Filios vero habuit

duos, secl natu minorem amisit vivens, maiorem autem, qui et j.

15 bonoribus perfloreret et vir consularis esset, moriens reliquit. Vi·

xit enim delicate, feliciter, beate Sillus. Nam et loris multa cum

laudeac honore et domi apud principes sine, potentiaet sine invi· ‘¹
dia vixit

Annis vero gravis, ut quietius ac omni cum tranquillitate am·

20 mi viveret, suum se in agrum Campaniae contulit. Villas quidem ¹

illo rn- loco atque Neapolitano m agro et multas et magnas habuit ὥ

2 Neque vero emere alias desinebat, sed quas emisset nuper, eas ἶ

accurate colebat, veteres autem negligebat prorsus. Nlultum quo·

que babuit librorum, multum habuit statuarum, multum habuit

25 imaginum illustrium virorum. Sed quae Nlaronis essent, illas

ante alias percolebat. Monumentum vero eius cum esset Neapoli Ε
persaepe religioseque ac veluti templum adibat. Quippe obversa·
batur multum Neapolitano in agro Sillus atque ibi delunctus

„ est vita. Annos vixit quinque et LXX, deinde inediam sibi tedio ³³

30 nati clavi, qui esse insanabilis videretur, indixit et animo con-
stanti mortuus est

, Temporene hoc isto an longe postea luerit lunius luvenalis, ζ
Aquinas et satyrus poeta insignis adeo sentenciis variis certaturn 1

. invenio quod magis credere quod putem verius quam affirmare

19 Ex tranquilitate corr 20 suumsto tim cx se su(um?) corr.

30. clavi: ι. m i (ε idest) cbalr

 

