· ’ Siccoiris rotumum ³ ⁴

Sp. Lucreci-us Tricipitinus, Luereciae pater, centuriatis comi-

tiis ex commentariis Servii Tulli creavit. Nihil istis regiae po·

testatis mutatum. Omnem lerme consules hi primi regiam potes· l·
tatem‚ omnem regium habiturn, omnia regia insignia, togam {r
5 praetextam, sellam currulem, lictores curn fascibus,v habuerunt.

Regia quidem omnia munia obibant consules primi. ld modo ¹j

cautum, quod magistratus liic consularis, qui magnus esset ac l?

summus, ,haudquaquam perpetuus, uti superiori tempore regibus
luerat, sed annuus modo esset, lictores quoque solum apud
ll) unum essent, ne, si uterque liaberet, terrorem populo numerus
duplicatus augeret, quod duo esse creati pro uno domino vide-
rentur. Lictores itaque Brutus concedente collega primus con-
sulum habuit.
Brevi tamen ea potestas imminuta est. Quippe consularem
l5 magistratum tollendam acl suspicionem affectati regni P, Valerius,
qui creatus consul Calatino successerat atque istam ob rem co-
gnomento est Publicola appellatus, populo ita submisit quod pro-
. vocare a consule ad populum cuique liceret ea'maior essepoa
testas populi quarn consulis videretur. Nlos autema regi-bus datus
20 mansit, ut quemadmodum soleret regis, ita consulum nornen
publicis in tabulis ac monumentis ad honorem, ad memoriam,
ad dignitatem inscriberent, numisma quoque ita signarent
'quod binc unius, inde alterius consulis superscriptio et imago
esset. Honore isti principes senatus, populi, civitatis erant.
25 Omnibus quidem in re publica iaciendis praeerant consules, sed
ita praeerant quod nibil arbitrio et potestate sua ‘verum ut erant
aut senatus consulto· aut plebiscito iussi et domi rem publicam
gubernarent et loris bella datam sibi in provinciam gererent.
Patrum vero ordinem quod esset proximi regis Tarquinii
30 sevitia diminutus, Brutus, ut creatus est consul, quo esset plus.
virium in senatu, trecentorum ad numerum auxit. Eos quidem
e primoribus ordinis equestris legit. Ortum vero inde lerunt
ut sint patres conscripti in senatu dicti, quod eos vocarent patres
qui e veteribus superessent, conscriptos autern qui essent a
35 Brutoelecti noviter appellarent. ‚
Divinam quoque ad rem, ut esset qui ea obiret sacra quae
rex ipse soleret, patres referente Bruto sacerdotem creant. Regem

 

