86 s1ccours romurour

in Graeciam atque in Asiam ire pergere statuit trienniumque alia
re nulla impeditus delimandis modo his libris dare, ut deinde ι

· quodvitae reliquum superesset, id totum philosophiae,v ocio, {²

’ ¹ quieti daret. lam enim senescebauMaro atque, ut solent senes, s
5 rerum fastidio fatigatus ocium liberum et tranquillitatem animi
perquirebat. Sed quae animo cogitasset, ea prope omnia, ut
saepe mortalibus accidit, flexerunt aliorsum lata. Quippe in

Graeciam ex proposito navigans lorte apud Athenas, quo primum ⁴·

declinare statuerat, in Caesarem incidit. Oriente nanque domito
10 Romam tunc revertebatur Augustus. hllaro igitur ad eum, ἵε
quod plenus victoriis princepsque orbis ac sibi familiaris esset, “ l
uti eratlpaa visendum, salutandum, congratulandum accessit. ’
> Denique mutatorconsilio Romam eocum redire'constituit. Ipsum
quoque benigne excepit Augustus atque..ipsius presentia et col· 3
15 loquio delectatus, quod magnis semper derebus et pulcherrimis ᾗ
loqueretur, regredi secum animo libens vidit. Tum quidem quam ’
maxime sol feruebat. Hinc enim vinium aetate gravis nec his z
caloribus assuetus} apud Megaram (oppidum id Athenis proximum

erat) letali morbo correptus est. Neque vero navigationem inter-

20 misit sed perseverans dietim magis atque magis elanguit. Deni- ²
que Brondusium delatus eam in aegritudinem venerat quod spes
iam nulla salutis erat. Paucos quidem ad dies vita defunctus-est. ’
Quippe mortem obiit Maro Brondusii XI Kallendas Octobres

Ἴ Gn. Sextio Saturnino et Q. Lucretio Cinna consulibus, anno impe·

25 rii Octaviani post exactam triumuiralem pestem ΧΠ, Quadrien-

nium id luit ante natam virginem beatam quae-deo plena· ac seme
, per virgo verum deum et hominem peperit Iesum Christum. lnde
vero Neapolim delatus ad secundum lapidem via Puteolana se·

pultus est. Monumento autem sunt hi versus inscripti: «Mantua ¹]

30 me genuit, Calabri rapuere, tenet nunc Parthenope; cecini pascua,
rura, duces.» ’ ¹

29. uorat. m. Vera 'a ua u.

21. Ex Brundisium corr„ ut etiem infra (sedin indice Brundisium .
roncore). 25. exactam ι’. r. 27. virgo i. r, 30. Er Parte-
nope corr.

 

