scmrronuu rttusrnrun — narn arur. 385

tratibus civitate, oppressare publica contra las iusque ac leges
’ facturus erat. ’

V Littere quoque ad Caesarem sunt a Cicerone missae, quibus
¹ eum summopere collaudaret, quod esset capto Corfinio (Peligna-
5 rum id opidum est Sulmoni' vicinum) summa liberalitate ac
mansuetudine in captos sedin Lentulum nominatim usus. Erat
hic Lentulus qui auctor Ciceronis ab exilio revocandi tuit. Adeas
vero Caesar ita rescripsit: r C. lulius Caesar imperator sal. d.
M. Tullio Ciceroni imperatori. Recte auguraris de me (bene
ll) enim tibi cognitus sum) nihil a me abesse longius crudelitate.
Atque ego cum ex ipsa re magnam capio voluptatem, tum meum
lactum probari abs te triumpho et gaudeo, neque illud me movet,
quod ii qui a me dimissi sunt decessisse se dicunt ut mibi rursus
bellum inierant· Nihil enim malo quam et me mei similem esse
l5 et illos sui. Tu velim ad urbem presto sis, ut tuis consiliis atque
opibus, ut consuevi, in omnibus rebus utar. Vale. t> Magno qui-
dem exanimo proiectae hae litterae videbantur. Sed illud per-
maxime turbavit Ciceronem, quod Caesar haudquaquam opem
suam uti superioribus litteris sed aperte iam opes suas expeteret.
20 De Pompeio autem senatuque accivibus-bonis, quod Brun¹
dusii interea obsessi a Caesare urgerentur, et cogitabat et al-
fligebat se Cicero saepe, nunc dolens se non esse cum eis, quod
fidei suae ac dignitatis non esse putaret se fortunae et calami·
tatis eius expertem esse quam, tot tantique viri clarissimi cives
25 et boni amici per vim et iniuriam pro statu et libertate rei publiss
cae paterentur, nunc secum ingemiscens quod audiret de illis
, actum esse nec posse ipsos ni aut maximi et optimi dei ope aut
Caesaris misericordia liberari. Auxilia quidem ad eos mittere
cogitavit saepe. Sed illud prohibuitquod terrestres omnes et
30 aditus et vias teneri adeo clausos et custodiri passim valo, fossa,
vigiliis, exercitu audiebat quod neque egredi nec ingredi quis-
quam posset. Neque vero demunicipibus ita confidebat quod
eos presertim Pompeii auxiliandi causa, opem si imploraret,

daturos ullam et mansuros infide putaret.

⁸⁶·-·—-e-—-

8. Cic. Art. IX. 16. 2-3.

ll. messer. 24. vilri) ἰ. r. 30. Pro vallo.

25

 

