scurronum ntusrnrun - risun rvr. 441¹

querentem quod ad ficum uxor eius se laqueo suspendisset, 1< Lar-
gire, oro, qui inseram surculos, a> inquit. Cenans vero apud Da-
masippum, qui vinum tenue verbis extolleret et annorum XL
Falernum esse id saepius affirmaret, « Heus tu, ³) inquit, i< aeta·
5- tem bene lert. 1) Sed L. Cotta censore, homine quidem hebrioso,
nobili tamen familia nato, Cicero noster ob negocia sitiens aquarn
in loro eum biberet amicos per risum ut se tegerent, ne aquarn
bibentem ipsum videret censor, exoravit quasi metuens amoveri
senatu, si bibere aquam censor, qui amicaretur vino ac hebrio-
ll) sus esset, ipsum tortasse vidisset. lactanti vero se Metello in
concione ae saepius interoganti quis pater luisset suus respondit
Cicero: «Scitu hoc difficile tua mater fecie: ξ) Matrem quidem
Metellus haud satis pudicam habuerat-Ad ‘Vibium Curtium,>
qui se longe quam esset diceret iuniorem, r< Ergo ³> inquit ‹rna-
15 tus non· eras cum declamabas mecum . >¹ Fabiae autem Dolo-
bellae‚ leminae'annosae sed annosj haud plures XXX se babere
dicenti, respondit: «Equidem te istud credi voluisse annos iam
XX· audivi. i ln Vatinium vero, qui aeger curn pedibus esset,
ualere se bene ac bina milia passuum quovis die ambulare se
Zssdiceret, ita lusit: t< Dies inquit «tum longiores sunt.» Sed hoc
lulio Caesari Macrobius, Ciceroni Quintilianus attribute utrius .
autem luerit incertus surn. Sed in eundem Cicero, quod paucos
ille dies fuisset consul, 1( lnauditum s inquit ad amicos «prodi-
gium, quod Vatinio consule non ver, non autumnus, non hiems,
25 non aestas· luit. >r Caninio autern, qui quo die iniit, eodem posuit
consulatum et quereretur quod ad eum visendum non ivisset,
respondit: «Volui quippe tuo in consulatu venire, sed nox me
comprehendit.» Memoratur etiam alter in eundern Ciceronis
iocus. Conversus enim ad amicos quasi laudans inquit: 1( Vigi-
30 lautissimum eertelrunc consulem habuimus; nam suo in consu-
latu Caninius dormivit nunquam. ³> lllud quoque in eundem ab eo
dictum lerunt: r Eo nanque res perducta est Romana quod diales,

——.-..

l.Cie. De Or. ll. 27& Quint. lust. Vl. 3. 88. 4. Maerob. Sar. ll. 3. 2. .
6. Plut. Cic. 27. 12. Plut. Cic. 26. ll. Quint. lust. Vl. 3. 73. 17.lbid.

21.Macrob.Srrr.ll.¹l. 16, 21.Quint. lnst. Vl. 3. 77. 23. Macrob. Sat.

Ἴ itas. zribid. 29.Macr0b.sar.1r.3.6. 32. ntacrob.sn.11.2.14;

Vll. 3. 10.

 

