492 . srccours roeauronr

, tum ne quam unice amaret inimicis ad ludibrium et contume-
liam remaneret, tum ne virtuti eius adversaretur quenullo exemu

,ζ plo emori sponte cunr marito vellet. ι
His demum atque talibus verbis uterque brachium percus-
5 sori feriendum tradit. Senecae quoque id petenti atque roganti,
A quod tepidius ei sanguis efflueret, venae sunt poplitum ac crue

rum incisae, ob quarn rern dolore ipsum vehementius urgente ⁵

persuasit uxori quod delerri se proximum in cubiculum pateretur.

ld enim· curavit Seneca, ne mariti simul et suo dolore victus
tomuliebris animus ad impatientiam laberetur. Cum vero non

acceleraret mors, venenum hausit; paratum illud ad necessitates ἕ

imminentes Statius Anneus, medicus suus, habebat. lndetrans· ,Ῠ
ferri se in balneum calentis aquae lecit, quod senili ac frigido β
corpore ad maturandam mortem neque venenum vim efficacem Ῐ 3

15 baberet nec sanguis effluere abunde posse videretur.

Interim vero sermo eius ad amicos de animae immortalitate

Ἴ et morte contemnenda erat. ‘Omnia librarii, .qui acciti sunt de
industria, litteris colligebant. Epigramma suum hoc tempore [5
lactum ab eo lerunt quidam: a Cura, labor, meritum, sumpti ᾗ

20 pro vmunere honores, ite. Alias post hanc solicitate animas. Me ⁴„-
procula vobis deus evocat, ilicet astris rebus terrenis, hospita ’ῤ’
terra, vale. Corpus avara tamen solemnibus excipe saxis. Nan· ,τ
que animam caelo redimus, ossa tibi. r Denique rubentem cruore

¹2 aquarn in proximos aspergens dicere tenui voceauditus est: ³„

25 a Liquorern hunc libo lovi liberatori.» Deum nanque gentilicio

more lovem appellasse quidam putant, non nulli haudquaquam
lovem sed Christiano ritu lesum invocasse malunt. Fervore
autem balnei senili corpore calefacto et venenum per venas vion
lentius discurrebat et sanguis e corpore uberius effluebat. Nec

, 30 mora longior; spiritumtandem Seneca noster efflavit. Undecimus
hie annus imperii Neronis erat. ’ ’

Funus vero suum vidi qui maximo cum honore peracturo ξ’

ψ scribat coniectura lortasse ductus quod epigrammate suo excipi ³

-—-.—-—-

18. Repertum in codd. Senecam vid. Senecae opera ed. a Haase, lll, p. 482.

-.-—--—-

17. librarii qui i. r.; ex scriptores ac statim corr. O scriptores acciti
de industria F. 29. u(berius) ι’. r.; ex ltargiusa) statim corr. Ο largius F.

 

