352 srccoms accamoni

maluit, cum odio tribuni ut reduceret inimicum suum. tum
amore Iuliae ne dimittere quarn unice amaret uxorem suam,
Caesaris filiam, cogeretur.
Tempus autem interea novos ad creandos magistratus venit. ,
§Tum quidem maiorum e more et plebs tribunos lecit suos ᾖ

et, qui Gabinio et Pisoni succederent, consules novi sunt comi· ’ξ

tiis consularibus P. Lentulus et Q. Metellus lacti. Extemplo l

Ciceronis amicis spes revocandi eius ac licentia loquendi orta.

Linguae enim cunctorum ac libertatem publicam minaci lege
10 ita represserat Clodius ut esset nemo qui eum in diem nomi·
nare Ciceronem auderet. Postea vero quarn novi sunt et tribuni

et consules designati, etsi magistratu Clodius non abisset, inventi ’
tamen sunt qui eius tribunatus appropinquante fine de reducendo η

Cicerone cum private tum publice et in senatu et in concionibus

l5 sine metu referrent, loquerentur, agerent. Ferendae autem legis ,-
quae redire Ciceronem iuberet principes luerunt ante alios ,

T. Annius Mino, turn creatus tribunus plebis, et P. Lentulus, ‘³

qui consul noviter designatus erat. His favebat senatus, lave· ²

bat Pompeius, favebat denique civis quisque bonus cui res pu·

20 blica cara et libertas civitatis esset. Clodius modo et qui eius -
factionis erant, homines perditi ac scelerati omnes, pertinaci
animo resistebant.

Res igitur primum ad contentionem, deinde ad sedicionem, ³

manus et arma venit. Enimvero P. Lentulus quo die magistra· {
25 tum iniit atque mox ut designatus est consul relerre ad senatum 3
de Cicerone revocando coepit. Aedilis iste currulis Cicerone · ῑ

consule luerat et ab eo multo cum lavore ac benigne visus.

Proinde-officii ac pietatis memor, ut creatus est consul, curan· ’

dum sibi prius nibil esse constituit quam ut senatus populusque
30 Romanus Ciceronem ab exilio revocaret, nec ipsum exilii modo
calamitate levaret sed magnificis etiam verbis ac decretis anu

¹ vplissimis honestaret. · , ,
Alter vero consul, Q. Metellus, Ciceronis et inimicus et
„ irater inimici erat. Adhortatione autem P. Servilii, hominis gra·
35- vissimi et Ciceronis amici, prospectaque senatus, collegae, Pom·

9. (Linguae) i. r. ¹ 24. (Enim)ver(o) i. r.

 

