’ ‘sicconis' roraurorli

seruanda modo sed augenda etiam affirmarent. Quae autem 'Caea
saris erant litterae hanc sententiam continebant: boni esset
animiss placere sibi quod imperatoris appellationem etfflaureatos
retineret lasces essetque idem honore ac dignitate qui ante bel·
5 lum civile luisset. ’
Εο denique res Ciceronis haud multos ad menses postea-

*quam redisset Brundusium ex litteris amicorum ascendit ut qui
paulo ante sua de salute plurimum dubitaret, is metum poneret

nec metum poneret modo sed spem in Caesare ac spem multam

10 et bonam haberet. Sibi autem timendum ex his qui retinerent f
Pompeianas partes, si afflaret eis aliquando fortuna, quod deser-
tos se ab eo quererentur vehementer, esse putabat. Pompeium 5
vero Pharsalica e pugna fugientem qui Paphum (insulae Cypri «
nobilis civitas erat) prosecuti sunt verba de Cicerone, curn exori* r

15 'retur sermo de ipso, nisi honorifica semper ac plena maximi desi- 3

’ derii babuisse narrabant. Nam etsi consilio, opinione, voluntate f
dissidere boc de bello quarn maxime viderentur ac saepenumero 1

dissiderent, quod alteri bellurn, alteri pax placeret, quae tamen
luerat amiciciae consuetudo, eadem semper inter eos animo in..
20' tegra et fide singulari mansit.
’ Dum autem Brondusii moraretur Cicero litque, ut dixi,
reditum Caesaris expectaret, mittere lilium Marcum et cum eo
lamiliarem suum Sallustium obviarn Caesari cogitavit. Sed cum
illius de reditu nihil haberetur certi, filiumAthenas misit ut
25 ea in urbe, quae litterarum esset et parens et' nutrix, philoso- -
phiam sub Cratippo, philosopho eodemque omniurn qui memo-
ria sua illo in genere versarentur doctissimo et facile principe,
audiret. {paeantem uti proposuerat animo, reditum Caesaris
operiens Brondusii (nec paucos quidem expectavit menses) ad.
30 eam inopiam brevi devenit ut vix retinere quos babebat lictores
Ἰ posse diutius videretur'cogereturque' suum ad familiarem et
affinem Pomponium Atticum scribere curaret ut sibi esset unde
necessarios advitam sumptus haberet. Quicquid enim comeatus

..—.--

1. Cic. Aa. XI. 6. 3.

7. Er¹ Brondusium corr. l2. Ex quaererentur corr. 21. Dum
autem ἱ( ra erat Interea. 26. (Cratippo ι’. τ.; erat Cratipot

 

