sicconis POLENTONI

cohercere niteretur et quae principi oblectamento essent et cae·

teri tolerarent, ea reprehendere ipse unus auderet nec vereretur si

viribus posset obsistere ac nihil veniae, nihil laxamenti dare,

quasi non liceret Neroni, qui principaretur orbi terrarum, quic*
'15 quam ni Seneca consulto posse.

Dum haec atque taliain eum sererentur et continuo magis
atque 'magis invidentiumssmalignitas ac licentia cresceret, Tigil-
‚tinus a Nerone {indemortui Burri locum suffectus est. Octavia

' quoque, Neronis uxor, pudicaque ac modestissima lemina, pelli·

10 tur et in locum eius Popea ducitur. llis auctoribus maledicentes
sunt etiam atque etiam superbiores lacti. Senecae ¹quidem et
Popea et Tigillinus permaxime insidiabantur oderantque ipsum
et machinis omnibus impugnabant metu ne consilio mutato ad

’ gratiam Nero„ Senecam atque opera Senecae Octaviam aliquando

15 reduceret. Res denique eo venerat quod dietim *pauciores ac
minus solito reverentiam Senecae exhiberent, dietim plures atque

' plures oculo ipsum torviore conspicerent, dietim magis aperte
contemnerent.

Seneca vero, ubi Neronis animum et aulae odia atque con

20 silia et conspirationes vidit spemque omnem remedii prorsus
deploratam esse percepit, secedere statuit cum requiescendi
¹ desiderio, quod natu maximus et senio gravis esset, tum effu-
giendi 'studio ne, 'si moraretur diutius, aut particeps qui non
esset scelerum tolerando videretur aut Caesaris tumelactum
25 animum resistendo rn se vehementius rncitaret. Proinde sumpto
uti erat gravitatis et modestiae suae dignum, loco et tempore,
Neronem in haec verba allocutus est: ‹< <Si aut aetati meae, Caesar,
liceret adulari, quod me delectavit nunquam, aut ca mihi quae
tecum est et maxime placuit vitae familiaritas et consuetudo
30 non esset, praelatione apud te impresentia uterer, sed quoniam
mihi pro tuo in me amore et humanitate ¹eam dedisti licentiam,

27. Tac. Arm. XIV. 53,

NJ

1. et ceteri tollerarent i. mendicis F add. Sicco¹ ll. Ex Senecam
corr. O Senecam F. 12. (insidiabanhur... mach(inis) ἰ, r.; (erat in-
sidiabantur ac oderant et machinis) O insidiabantur et que om. F.
15 ac minus sser. Ο om. F. 27. Si aute puto i. m. inf. add. Fl.

 

