scauroruu rruusrnruu - itaer v. 159

verbis usum: a Eodem tempore tuit Iesus, sapiens vir, si tamen
virum eum oportet dicere. Erat enim mirabilium patrator ope-

rum et doctor eorum qui libenter vera suscipiunt. Plurimos quo-
que tam de Iudeis quam de gentibus suis habuit sectatores, et
5 credebatur esse Christus, cumque invidia nostrorum principum
cruci eum PiIIatus affixit, nihilominus qui primum dilexerant
perseverarunt. Apparuit enim iIIis tertia die vivens. Multa haec
alia mirabilia carminibus prophetarum de ipso vaticinantibus et
usque hodie Christianorum gens ad haec sortiti vocabulum non

10 deficit. >r Ἴ
Sed de Iudaeis quidem Iosephus, Macedonicis autem de
rebus Q. Curtius Ruffus, civis Romanus, scripsit. Hunc sorte
humili natum sed altos ad honores cum virtute tum fortuna evec-
tum apud quosdam invenio. Patre nanque gladiatore natus et
I5 callidum suapte natura ingenium et Iortunam benignov ‘dei I -
vente ad quos veIIct honores et magistratus, qui a Caesare tum
darentur, secundissimam habuit. Prima enim iuventute quaesto-
ris Africae scitator luit. At vero cum in oppido Adrumento esset
ct vacuis Iorte per medium diem porticubus solus inambularet
20 oblatam ei speciem mulieris proceritatis humanae modum cucc-v
dentem tradunt, ex qua vocem audiret haec verba dicentem: r( Tu
es, Ruffe, qui hanc in provinciam proconsul venies, ³> nec ultra
progressa ex oculis vanuit. Rullus autem omine taIi bonam in
spem assequendi honoris, ut est facilitatis humanae, ductus mox
25 redire Romam instituit. Nequevero ipsum decepit augurium.
Imperabat tunc Tyberius Caesar, apud quem laciIe amicorum
interpositione ac precio id assecutus est, quod urbis quaesturam
obtinuit. Hoc igitur primi honoris gradu elevatus brevi ad prin-
cipis cognitionem et familiaritatem ascendit. Obeundo quidem in
30 munere isto pecuniam ut Caesar haberet undique colligens soIi-
citus erat. Functus autem quaestura ob rem bene gestam prin·
cipis decreto nobilitatus est, ne iIIustris ad magistratus ascendere
generis obscuritas prohiberet. Tyberio nanque gratus erat, tum ,

Ἢ-

1, loseph. Antio. Iud. XVIII. 3. 3. II. Tac. Am. XI. 21. 21. Ibid.

5——

.18. Africae scita(tor) ex sciltator AfricaeI) statim [corr. = 32. Ex
· illustres (sic) mule corr.

 

