scnrrronun rmusrnruu — arnan rv. 135 ι

tate donatus est. Convenientia rebus verba lecit atque lauream
- capiti eius, quierat, ut dixi, senator urbis, Ursus, Anguilariae
comes, nomine regis, nomine collegae, nomine suo, nomine po·
puli Romani ac senatus imposuit. Fuit hoc nativitatis suae anno
5 Vll et XXX Idibus Aprilibus, quo die Pascatumlorte dei eccle·
sia celebrabat. Multum sibi res ista, ut solent prospera, honoris
et gloriae, inde odii et invidiae aliis aliud obicientibus peperit.

Laureatus vero quae dixerit, quae fecerit, apud quos luerit,
quas urbes adierit, quotiens suum ad fontem Sergiae ex ltalia

ll] iverit, quotiens ad ltaliam ipso e lente redierit, quamdiu‘singulo¹
in loco manserit, etsi memorari sua cum laude possent, tamen,
sr 'relerre sensim omnia statuam, vereor ne multis longe plus te-
dii quam gratiae sim tacturus. Complura enim loca studio cum
videndi multatum gratae sibi usquam inveniendae sedi's obivit.

15 Quippe itinera eius moresque ac libros paucis et summatim expe· ²
diam.

Primum igitur ut laurea sumpta est, urbe profectus Parmam
venit et civitatis eius cathedralis ecclesiae archipresbyter desigu
natus est. Clericalem quidem a pueris duxit vitam. Plana quoque

20 in Valle (sic appellant vulgo), que Parmensis fines a Regino dis·
criminat, aliquamdiu mansit. Africae summam hoc tempore
aliquando ista in Valle, interdum ipsa incivitate Parmae moratus
imposuit. Transalpinam ιιι Galliam, inde Avrnronem ac Sorgrae ’
ad fontem, iterum Parmam e Gallia rediit, Veronam quoque ac

25 2Paduam venit. Canonicus vero Paduae lactus ad quem amabat
lontem Sorgiae reversus est. Inde repetiit Parmam Tandem senes
cens Paduae sedem fixit. Ubique honorate liberaliterque exceptus
apud primates ac bene visus est.

Apud pontificem vero maximum de magia ipsum (quis cre-

30 deret? Equidem non affirmarem nr relerret ipse)t poet ae nomen ¹
suspectumlecit.Longaenimvacatioacdesuetudoadeomenteslio,- ,
minum caligarat quod essent multi, potentes magis tamen, reor, ¹
quam docti, viri qui quos esse poetas audirent, eos maleficos,

*b———n

30. Petrarcb. Seu. l. 4.

Ἣ

5, tum... celebr(abat) ι’. r. 12. multis ι’. r.; erut plurisque.
20. Ex vale corr. 22. Ex vale corr. 52. multi ι’. ararat pluriquel

 

