228 srccorvrs eonnurour

nusquam in orbe ⁴homines docti qui virtuti daret honores et ‘¹
premia invenirent. Neque vero ipsum spes lelellit. Magistratus ⁵
quidem et multos et magnos cum virtute sua tum benignitate ¹
principis amicorumque lavore ac benivolentia obiit. Erat natura ,
5 prudens atque modestus, in litteris vero, presertimin philosophia, Ἴ
in artibus bonis, in ipsa denique omnium doctrinarum amatrice,
eloquentia, omnium qui essent in urbe doctissimus.
Ι Equestribus autem muneribus iunctus est primum, urbanos Ι
deinde magistratus adeptus tandem ad consulatum ascendit. ln ”
10 provinciis quoque procurationes splendidissimas easdemque con1 ’
tinuas habuit. Ubique tanta est abstinentia, iusticia, prudentia
usus quod veterum pene antiquatam omnem memoriam reno-
varet. Vespasianus vero et, qui eum secutus est in imperio, Titus
inter amicos amatusque ipsum quam maxime habuerunt atque ⁴}
15 consilio eius, quod fidele et gravissimum esse perciperent, sunt -
persaepe vel maximis in rebus usi.
Quam ob rem illud mirabile hoc in homine videri ac memo· s
rari solet, quod vir aulicis curis datus multisque ac magnis prae· ,
lecturis et faciendis et in urbe et in provinciis impeditus (taceo ’
20 rem familiarem) tanta scripsit quod luisse libero et continuo in
ocio solutusque curis ac vacuus prorsus omni negocio videatur. ¹ si
Verum omne ingenium, omne tempus, omne studium in litteris
collocavit. Erat quidem vir florentissimi ingenii, incredibilis {²
studii, summae vigilantiae, cibi autem et somni parcissimus, T:
25 quod haberet cognitum illos et ingenio hebetes et corpore tardos ἢ
esse qui plurimum cibo ac somno vacant, contra vero qui sobrii
ac vigiles sunt omnem ad virtutem capescendam perficiendamque j
¹ cum ingenio turn corpore, quasi nulla sarcina impeditos, valere. ’-
Proinde hanc sententiam repetebat saepe, nihil esse virtuti hos· ᾗ
30 tilius ingluvie, voluptate, somno. Naturae igitur vix quantum
esset necessitati debitum tribuebat. Tempus autem colligebat
undique idque tanta diligentia colligebat quod nullum lrustra vel
momentum elluere pateretur. Expeditis quidem faciendis quae ,ss
publicum privatumve ad negocium pertinerent, quicquid erat ᾗ,

17. Plin. Ep. lll 5.

 

