490 'sicconrs roianr'om ” ’

misit 'ad Senecam, qui scitaretur ab eo quidnam verborumno-
mine Pisonis ad eum Natalis retulisset,⁴ quid renunciari Pisoni
ipse iussisset. Haec publice a Nerone ceu veri scitandi causa
mandata Syllano sunt ne animadvertere tantum invirum eun«
,5 demque preceptorem et singularem amicum suum ni maxima

curn gravitate ac iustissime videretur. Sed mens tacita erat ut ἃ

hoc nuncio territus Seneca, veluti noxius ac coniurationis auctor, ⁷
mortem sibi ultro consciret. Pergens Syllanus citissime ire ζ
domum militibus praetorianis, quos illam ad rem haberet de

10 industria praeparatos, saepit ne quid aut famulicium aut qui ades·
sent amici curn Seneca molirentur. Ingressus autem cenantem

ipsum et cuni eo simul amicos duos ac Paulinam, quarn mortua 5)
Ἰ prima duxerat uxorem secundis rebus, invenit percuntaturque,
uti erat a Nerone iussus, quaenam sibi cum Natale nomine

l5 Pisonis verba luissent. Tum Seneca, quamquam nuncium mor·
tis suae hunc esse perciperet, minime tamen pavefactus est

sed quo soleret ore ac vultu respondit: «Quaerenti Natali quod

Pisonem aditu prohiberem dixi id valitudinis et quietis meae
causa lactum esse. Nihil enim habeo unde commoditatem illius

20 saluti meae anteponendam putem. Nec mei est ingenii adu·
lari cuiquam, ut novit plane Caesar, qui meam libertatem sae= Ῑ
pius quarn servitium expertus est. >t ,

Tribunus domo egressus milites uti erant collocati ex ordine

dum revertatur stare iubet. Ipse Romam· veloci equo reversus ἶ
25 Neroni quae respondeat Seneca refert. Aderant tunc Popea et
Tigillinus', qui adhortatione et stimulo suo ardentem sevitia Nero· J²
nern etiam attiae etiam inflammabant. Interogat Nero tribunum ¹3}
praeparetne se voluntariam ad mortem Seneca. Respondet Syl· κ
lanus neque ad mortem se parare neque timoris signum ullum ἒ
“ 30 vultu aut verbo monstrare. Tum Nero ad tribunum: «Regredere»
inquit i et mortem deligat sibi iube a) Syllanus autem rediens ad ⁴
Senecam minime domum ingressus est, verum qui mortem ss
indiceret centurionem intromisit. Seneca ubi mortem sibi iuberi J

..φ-*-

nmmmn

-----—

17. Ρνο Querentr'. 30. ad seeo om. F ; (tribunum ἰζ r.; ex ἒξ
tribuno (sic F) corr. O. ’

 

