508 srccours aotrnrour

alia tueri se ni religionis reverentia· et dignitate posse. lmpe- .

rium autem Leo nominis eius primus obtinuit. Sidonius vero

postea Romam ad Theodoricum venit. Erat hic rex Gothorum

et datam sibi a Zenone ltaliam possidebat. Leonis quidem gener
5 Zeno post socerum imperavit.

Sidonius autem, quod vir doctus esset ac dicendi facultatem
et prosa et metro haberet, scripsit libros Epistularum novem,
Causarum unum, Sacramentorum unum, Pangericun hoc est

> laudum Anthemii Augusti, unum, Pangericum Maioranollugus·

10 to unum, Pangericum Avito imperatori, socero suo, unum, Ex·
cusatorium ad Felicem unum, Epithalamium dictum Ruricio et
Hibene unum, Epithalamium Polemio et Araricolae unum, Eu-
chariston ad Faustum episcopum unum, Epigramma ad Catulinum.
unum, Epigrama ad imperatorem Maioranum unum, Epigram-

15 mata alia ad diversos quinque, Propenticon ad Librum Suum,
Burgum Pontii, Laudes Narbonensis Urbis et Civium Eius.

Memorandum quoque se hoc loco Boecius offert. Tempore
quidem inferior Sidonio paulo tuit, atque illud facile dixerim
quod senem illum videre hic iuvenis potuit. Romanus autem tuit

20 civis Boecius illa Manliorum e familia ‘quae nobilis et patricia
esset ac Torquata cognomento altero vocaretur. Quippe fami·-
liae huius, si repetimus vetustatem atque, ut T. Livius refert.
credimus lamae, ea ab Ulixe ac Circe orta est. Postea vero qui erat:
hac e lamilia Octavius Manlius Tusculi habitabat et nominis

25 Latini princeps datam sibi Tarquinii superbi filiam uxorem duxit..
Deinde Romam ea familia traducta atque inter patricias uti com·-
plures aliae conscripta est. At vero cum Galli Capitolium obside-
rent, additum est T. Manlio cognomentum, ut Torquatus ipse
suique liberi omnes ac posteri vocarentur. Causam vero novo

30 huic cognomento dedit aureus torquis quem duci Gallorum occiso
Manlius detraxit victorque media ex acie hostium ad suos tulit.

Hac igitur e familia, quae Romae nobilis atque, ut dixi„
antiqua esset, natus est Boecius noster. Imperabat tunc, existi»

...ι-.-

22. Liv. l. 49. 9.

..φ-...-

18. Ex paulum leuiter corr. 0 paulum VW.

 

