SCRIPTORUM lLLUSTRIUM - trum XV. 409

sed ipsum ad dictatorem ac dominatorem Caesarem habuit;
primum· enim pro M. Marcello, deinde pro Q. Ligario, postremo
pro Deyotaro‚ Gallaciae rege, diirit. Constituerat' quidem silere
= perpetuo, sed rogatus a senatu mutavit'sententiam. Quamquam
5 vanum sine 'potestate senatus nomen esse videtete. recordatione
tamen -ac reverentia pristinae dignitatis esse turpe putavit, si
ψ haec petentibus patribus quae honesta essent et tanto pro viro
negaret.
Vir erat M. Marcellus ex Romanis principibus curn¹ nobili-
10 tate generis tum generositate animi cognitioneque philosophiae
ac studio oratoriae facultatis illustris. Sed curn belli civilis initio
esset consul et toto hello contra Caesarem libertati publicae
ac Pompeio lavisset, in earn fortunam delapsus erat quod My-
tilenis post cladem Pharsalicam exularetlsuum autem casum
15 tanta cum patientia et moderatione animi lerret ut M. Bruto,
qui eum vidit, neminem esse visum sit qui posset aut quiete
animi 'ant studio bonarum artium beatior iudicari. Refert nanque
Brutus ipse in eo libro quern de Virtute composuit se ita pro-
lectum inde quod haud quaquam illum remanere in exilio verum
20 se, curn discederet ab eo. in exiliumire putaret. Caesarem quo-
que, cum preterveheretur inde, rubore ita devictum tradit quod
sustinere videre ipsum haudquaquam posset. Romae autem postea
cum esset Caesar, se publicas ad senatus preces ut restitueret
¹ civitati Marcellum flexit. Tanto enim cum ardore senatus Cae-
25 sarem pro Marcello deprecatus estut nequaquam pro unius ho-
minis vita sed p'ro totius senatus salute precari videretur. Tum
quidem a Cicerone senatus nomine Caesari gratiae pro resti-
tuto Marcello egregia oratione actae.
Oratione altera Ciceronis defensus est Q. Ligarius accusatus
30 quod Africam hello civili contra Caesarem tenuisset. Postrema
oratio pro Deiotaro tuit. Obiectum huic crimen esta-quod et
Pompeium in hello secutus esset et post bellum insidiis occultis
lh. Sen. Helu. Cons- 9ι 5,

Ἣ

3. Ex Deiotaro corr. (etiam in iudice). 30. temnisset. 3l. Ex
Ἴ Deyotaro corr. (etiam in indice).

 

