238 sicconis eorcuronr

quidem et qui lacultatis eius clari sunt artifices et magistri, cum ’
de vi, de dignitate, de officio eloquentiae disputant, ipsam nihil
aliud esse diffiniunt ni summam quandam integramque ac per-

lectam sapientiam quacunque de re graviter, ornate, copiose lo· 5

5 quentem. Illum vero qui iure sit eloquens appellandus virum

esse oportere dicunt qui sit virtutem illam summam et'integram “

sapientiam assecutus, quod possit quocunque vel peritorum in
hominum coetu, quacunque de doctrina, quacunque de re et
humana et divina peritissime et amplissima cum dignitate,
10 copia, ornatu loqui. Sed uti refert Seneca, moralis vitae parens,

mortalium nemini omnium se totam eloquentia contulit. Quam g

enim potuit quisque partem amplectitur nec sententia mea laude
sunt nulla digni qui tanta in occupatione ac negociis humanae
vitae sunt illud studiozsuo et ingenio assecuti quod in dicendo to·
’15 lerabiles esse et, principari si nequeunt prorsus, saltem inter eru-
ditos esse et habere quandam dicendi gratiam ac eloquentiae
'imaginem videantur.
Antiquorum vero, ut nostrum aliquando ad propositum ve-
’ mamus, qui hocin studio sunt cum laude versati, habetur M. Por-
20 cius Cato, quem honoris ac differentiae causa modo superiorem,
· modo priscum, aliquando maiorem, saepe familiae Porciae prin-
cipem, plerumque censorinum docti vocant. Familia erat apud
conterraneos et honesta et antiqua. Cognomen 'vero sihi ut Ca-
tones appellentur ipsa dedit virtus, quod illurn Catonem esse
25 Romani veteres dicerent in quo esse rerum multarum usus ac
experientia videretur. Noster ‘autern Cato proavum habuit Μ.
¹ Porcium Catonem, virum et domi et loris probum. Hunc sae-
penumero ob res impigre ac bene gestas laudatum a ducibus atque
premiis etiarn interdum non exiguis de publico donatum ferunt.
30 Patri quoque nomen idem luit. Filius item, quern impresentia
’ memorandum habemus, maiorum e vestigio llll. Porcius Cato ap·
pellatus est. Superiores hic omnes suos virtute, honore, gloria
superavit. Tusculi quidem (oppidum erat Sabinorum) natus atque
nutritus paterno in agro adolescentiae annos egit. Iuvenis autem

10. Sen. Contrua. Ill. ll.

3l. m(aiorum) ι’, r.

 

