scaurorum rmusmruu- uam xu. 329

tra leges, contra mores, contra institutamaiorum contra religio-
nem, contra omnia deniqueet divina et humana iura Clodium,
qui esset manifesto reus, tam turpiter empto constupratoque
iudicio, absolutum vidit, vehementer secum indoluit quaestus-
5 que apud amicos rem Romanam afflictam esse non poss'e diutius
stare dixit. In senatu quoque habuit orationem gravitatis plenam
contra iudices qui pecunia corrupti reos absolverent; memoravit
enim bis Lentulum, bis Catilinam, novissime Clodium absolutum
turpiter ac per largitionem esse. Multa quidem in eam rem nec

10 minus graviter ac vere quam ornate ac copiose dixit, tum ut moes-
tos bonorum civium animos recrearet parumper, tum ut impro-
borum spem et audaciam frangeret admoneretque hoc uno iu-
dicii vulnere haudquaquam rem publicam conqidisse. Quippe
ista in causa increpanda fuit Cicero vehemens et quas potuit et

l5 animi et ingenii vires in reum, ut puniretur, effudit, commotus,
uti suum adAtticum scribit ipse, spequadam cohercendae iuven·
tutis, quod pessimi exempli ac perniciosum patriae fore putaret,
si non puniretur iste qui turpissima libidine incensus duas res
sanctissimas, religionemet pudiciciam, uno scelere violasset.

20 Enimvero cum statum Rornae temporis illius per ocium me·
cum aliquando considero, illud esse verum existimo, quod urbs
ipsa cum amplissimum ob imperium ac res 'secundissimas et po-
pulo et opibus plena esset, civium autem multi honoribus, non
pauci voluptatibus, omnes privatae utilitati servirent, duos modo

25 habuit (Cato unus, Cicero alter tuit) qui desertam a caeteris ρέος
vinciam bene gubernandae rei publicaeac corrigendae civitatis,
onus periculosum quippe ac difficile sed fortis certe viri ac boni
civis officium, susceperunt. Nec inficior luisse quosdam eosdem-
que bonos viros, sed non multos fateor, qui hos duces ac veluti ci-

30 vitatis principes sequerentur suoque lavore, consilio, auxilio adiu-v
varent. Sed duo erant isti capita civitatis qui leges ne violarentur,
qui rem publicam ne everteretur, qui communem libertatem ne
opprimeretur suo gravi consilio, virtute, sapientia defensabant.
Verum 'pauci a multis, boni ab improbis facile contempti atque

35 tandem superati sunt. Cicero quidem, quasi rei publicae tutor

&—

16. Εἰ. cie. An. l. 16.

 

