· 282 sicconis roraurom

et Q Hortensius excellebant. Aetate maior Cotta erat, dicendi Ἴ
vero quodam ardore ac aetate Cicero propior Hortensio vide·
batur. Se quidem cum utroque, verum quadam emulatione glo·

riae saepius cum Hortensio exercebat. Quippe ascendit presto,

5 nec gradibus, ut solerent alii, enumeratis ascendit, sed quasi 1
momento quodam ita summum ad fastigium evolavit ut longe “
relictis cunctis ipse in causis dicendis princeps omnium videretur.
¹Homo erat Cicero cum ‚ex Asia rediit ‘non qui soleret prius

sed, longe doctior exercitatiorque ac lere de {integro renovatus.

'¹ l0 Sibi enim vox, non uti prius aspera, non continua sine remissione
et varietate ulla, sed castigata dulcisque ac ornata erat, sibi f.

- laterum suppetebant vires, sibi corporis habitus haudquaquam ἦ
’ gracilis sed mediocris erat. Illud modo sibi deesse ad integrita·

· tem ex omnibus videbatur, quod in causis agendis, quemadmo· l

15 dum de Demosthene cum esset iuvenis memorari solet, corporis ‚
gestus idoneos satis ex desiderio non haberet. Hac in re corrigen»

dum se ac emendandum dedit Esopo (tragoediarum erat ,hic

actor egregius) ac Sex. Rossio, quern, ut dixi, accusatum parricidii
defendisset. Horum nanque doctrina et diligentia id assecutus l
20 est brevi, ut, quemadmodum caetera quae oratori in agenda causa r
pertinerent, ita etiam motus corporis ac gestus omnes ratione r
quadam adhibita ad omnia que pronunciaret accomodatos lrabe-
ret. Stomachi vero cruditatem, qua saepenumero torquebatur,
ea vitae moderatione castigavit ut quotidie certis horarum spaciis
25 ambularet. Passus enim quotquot laceret ex ordine numerabat.
Cibum vero in die raro amplius quam semel nec ante solis occa· l

sum, ni urgeret occasio, assumebat. Hac quidem ista vivendi ⁵*

moderata est ratione lactum ut qui debilis esse vitio naturae
soleret, is tortis esset et quos vellet dicendo labores lerre etiam

30 magnos posset. · < ’ χ
Uxorem ampla cum dote ‘istos per dies Terentiam duxit, i

- quae primum ac perdiu sui studiosa, postremo autem contumax ’

ac proterva tuit. Principio quidem adeo usque amavit eum ut
, sibi, dum aut meditaretur aut scriberet, candelam accensam
35 manuteneret.

28. est raltione) ι’. r.

 

