scnnronun uiusrruun — irisan xvu.. 467·

alter magistratu potiri ullo et consulto et sapienter contempsit.
ψ Magistratus obire Mella delectatus est, Gallioni autem· (egregius
Α hic declamator-luit) ocium et vita quieta anteromnia placuit.
Seneca vero, qui eorum natu maior erat, nihil antiquius doctrinis,
5 nihil suavius philosophia, presertim morali, esse putavit. Studuit
etiam eloquentiae nec in declamando parurn laudis et gratie
assecutus est. Verum philosophiam ex omnibus studio, cura, de-
, siderio summo amplexus coluit atque in deliciis habuit.
Appellatum Senecam ipsum quod se necarit opinari solent ·
. 10 qui veri nescii diffinire id nomen ex vocis sono et coniectura ‘vo-
lunt* Mihi autem qui dissentiunt habere potiores placet, turn
quod haudquaquam se necarit, ut arbitrantur illi, sed Neronis
iussu coactus mortis genus elegerit, tum quod longe priusquam
mortem obiret hoc isto cognomento Seneca vocaretur. Age, si
15 a me cupiat quis certior fieri cur Seneca appelletur, respondeat,
queso, cur fratrum alter Gallio, alter Mella vocetur. Haec quidem,
quae minuta plus nimio suntet longa iam vetustate obruta nec
tortasse illis qui eocum viverent nota luerunt, incognita esse
⁴ nobis persuasum velim. Bono animo toleremus, quod esse ri-
20 diculum‘videarur defatigari investigatione illarum rerum quae
nusquam inveniri queant. ⁴
= Gerebat in Gallos bellum lulius Caesar, quantum arbitror,
cum noster Seneca nasceretur. Nutritus est Cordubae apud pa-
rentes. Interdum etiam apud amitam luit et pio maternoque nu-
25 tricia eius per longum tempus aeger convaluit. Adolescens vero
. in eum morbum ex tussi ac febre delapsus est unde in tysim
casurus sine dubio peritis etiam medicis videretur. Nullus ei
metus initio erat, quod adolescentia viribus florens esset et iniu-
rias lerre seque adversus gerere contumacem posse fideret. Verum
30 quo plus valitudo mala aut contempta aut neglecta principio ipso
tuit, eo magis radices robustiores fixit adeoque nervis, carni,
ossibus inhaesit ut quae depelli primum tacite potuisset, ea cu-
rari posse nullo remedio postea timeretur. Eo nanque pervenit
quod summam ad maciem deductus nihil haberet quod spem

¹⁸——

9. Ex opinati corr. O opinari F. 14. mortem ἰ. m. codicis F add.
Sicco. l5. fieri r'n F sscr. Sicco. 27. etiam in F sscr. Sicco.

 

