scnrrrouun unusrnrun - tram ιιι. 3119

consul erat. Cicero autem defendendum suscepit eum, tum quod
reputaret grave sibi ac turpe uideri, sr quem consul lpse designa-
tum esse consulem renunciasset creatus per largitionem esset
Murena quoqueinsons erat ac civis egregius verum non agere
5 causas'inloro sed tractare arma in bello didicerat. Hoc autem
tempore suspectogerendum ad consulatum Ciceroni idoneus

fide ac prudentia videbatun' iam enim aperte parabat Catilina

bellum. Causamigitur pro Murena egit Cicero. Quae autem Sul-

picius obiecerat gravissime diluit. Accusationi' vero Catonis

l0 cum responderet, quaedam, ut solebat,³interdum ac saepe eum

¹ vellet adeo belle adeoque lepide ac lacete et ipsum in Catonem

et illas in Stoicorum opiniones quae paradoxa'vocantur dixit

atque iocatus cst ut volentes nolentesque nec solum audientium

turbam sed ipsos etiam iudices ad risum maximum atque nimium

l5 ob risum etiam ad lacrimas commoveret. Cato autem subridens,

(ι Ειι, ι) inquit, a quam ridiculum habemus consulem. >³ Sed Mure-
nam iudices absolverunt ι ’ ’

’ ¹ Interea vero ‘Alogobrum legatos, qui erant tum forte, Rome,

solicitat Lentulus domum redeant, de senatus avaricia et superbia

20 conquerantur, gentem suam et quotquot possunt Gallie populos

ad bellum impellant. Illi autem quamquam vetere odio suspecti

Romanis essent nec amici integri animi putarentur, ea tamen sunt

fide ac bonitate usi quod facturos se omnia Lentulo indubitate

promitterent,- 'sed quaecunque facere stimulantur, ea per nuncium

25 tacitum (is Fabius Sanga, apud quem obversabantur, luit) renun-

ciant Ciceroni. Eius quoque iussu tabellas foederis ac iuramenti

a Lentulo et caeteris, quibus gentem suam laciant certiorem,

petunt. Postremo, quasi essent suam in patriam ad peragenda ¹

quae promiserant redituri, datum aLentulo ducem, qui recto iti=
30 nere ipsos ad Catilinam ut eocum loquerentur ac promissa fir-

marentin Aetruriam duceret, T. Vulturcium‚ sequuntur. Profi-
ciscentes vero insidiisex ordine occulte ad pontem Milvium col·
locatis tertia lerme noctis vigilia capti omni cum comitatu et litte-

Ἢ,- ,

13. nollentes 11 exp). ΖΟ. g(entem)1'. r. 21 Ex veteri corr,

sed ito mala ut etium nane facile veteri legatur. 22. esse(nt) ι. ι.;
erat erant?

 

