478 sicconis rorrurour ’

Nero septem ac decem natus erat. Principio imperii munia' quae·

cunque permissione filii mater disponebat. Honor quidem‘solus ψ

imperii apud Neronem, potestas verosumma et cura omnis ge»
rendarum rerum apud matrem erat( Amicorum autem qui et
5 ipsam consiliis adiuvarent et Neronis adolescentiam guberna-
rent duo ante alios eminebant, Alrannius Burrus et Anneus
Seneca. Sed curam'militaris rei gerebat in urbe Airannius (prae 1
² torianis nanque cohortibus praefectus erat); Seneca vero Nero-

’ nem, ut dixi, eloquentia, moribus, bonis artibus instruebat. Ora· v

10 tiones quoque quas interdum adolescens imperator ad sena· ’
tum haberet qua erat praeditus eloquentia componebat. Nec po·
puli Romani existimatione lactum est parvi adesse consiliis hos
duos viros qui et provecti aetate et rerum multarum experientia
cogniti viri boni esseae modestissimi viderentur. Spei autem

15 multum Agrippina in utroque sed longe plus in Senecam repo-
nebat cum gravitate consiliorum tum memoria beneficiorum,
quod preter amiciciam veterem qua Domiciae genti devinctus
esset prece ac impetratione sua' restitutus sub Claudio et ad bo·
nores provectus erat.

20 Consul quoque a Nerone creatus est. Magistratum hunc, qui
post dignitatem Caesaream summus erat, maxima cum pruden-

tia et humanitate gessit. Collegam hoc in magistratu Trebelium ’
Maximum habuit. Consulibus autem istis lactum Vlll Kallen- ·
das Septembres senatus consultum quid iuris statuendum in ¹

25 eum et pro eo qui ex fidei commisso hereditatem apprehendat ’

testimonio Ulpiani ac Iustiniani constat. Consiliis vero, ‘cum Ῑ

quid rerum gerendarum in deliberatione veniret, vocati continuo
aderant et Burrus et Seneca. Magnum erat ac difficile utrique
pondus tantarum rerum disponendarum eura, sed longe maius ’
30 ac difficilius ferventes principum animos temperare, quod Agrip-

...ιη-...-

26. uam. xxxvi. ι. aa. rua. a na. 11. 23. i.

...ς-...-

4. et... adolescentiam ι’. r.; ex eam consiliis adiuvarent qui iuven-
tutem imperatoriam corr. Oqui eam consiliis adiuvarent quive iuventu· ν
tem imperatoriam F. 20. (magistratu)m hunc i. r. Ο; ex magistratus
hic (sr'c F) corr. 20. qui sscr. O om. F. ΖΙ, maxima... gessit i. r.
f Ο; erut etin senatu plurimum auctoritatis habebat (sr'c F).

 

