120 srccorus rorantem

quidem Hispanus Corduba e civitate, hic Gallus e Tolosa luit.
Qua v‘ero in parte Galliardfrh est sita Tolosa, eam veteres Aquita·

niam, nosti-aguam *Occicanam‘seu Narbonensem provinciam ap- 3²5³
pellamus. Quippe Gallia omnis, ut suis inCommentariis tradit

5 lulius Caesar, qui eam devicit ac domuit, tres in partes divisa

est. Ipsarum unam incolunt Belgae, alteram Aquitani, terciam, i
qui eorum lingua Celtae, nostra Galli appellantur. Celtas ab {ff
Aquitanis Garuna flumen, a Belgis Matrona et Sequana dividit.
Belgae proximi sunt Germanis qui trans Rhenum habitant. Aqui· ,,

10 tani a Garuna llumine ad Pyrineos montes et Hispaniam vergunt.
Celtae inter utramque gentem sunt.
Statio autern, ut nostrum ad propositum revertamur, lue·

runt opes non tenues nec parentes obscuri. Nomine sunt pater
Papinius, mater Agilina vocati. ln litteris autern iuvenis Statius

15 quam maxime Burdegalli atque Narbonae (civitates hae sunt
⁴ Galliae), studuit, operam doctrinis optimis sed principaliter elo-
quentiae dedit. Apud Gallos rhetoricam docuit atque in loro
causas complures easdemque multa cum laude egit. Multum
quidem in dicendo et metro et prosa hic potuit. Romam venit
20 cum imperaret Nero. Turn quidem spe favoris emendi, quam ine· {j
tro lecisset tabulam Agave, quae lurens Pentheum filium inter-
lecit, Paridi Panthomio vendidisse lemur. Erat iste apud Nero·
nem magnus sed tanta vanitate plenus quod lactas ab aliis fabulas
blandimentis multis ac precio emeret easque sibi inscriberet
25 falso ac veluti a se lactas in publicum ederet, ut esse qui ἶ
uon esset poeta inani lama multitudini videretur. Statio autem [
brevi cognita virtus sua apud >peritos et graves nomen celebre ῑ
ac magnum lecit. Erat in eo raris datum a natura munus et in·
genium optimum et lingua facunda. Erat quam arte et studio

30 percepisset, bonarum artium ampla cognitio.

Interea vero Neronem Galba, Galbam Otho, Othonem Vite-
lius, Vitelium Vespasianus imperio spoliavit. ld enim res tunc ’

Romana quasi fatale malum est passa, ut quos nominavi brevi

5 Caes. Β. G. 1. hl. 20 luv. Vll. 83-87 (rPanrhomiomi. e„ pantomimo,

tortasse ex scholiis sumptum).

10. Ex pireneos corr.

 

