98 srccoms rousurom

’ aut magnum illum Romanae historiae parentem, T. Livium,
Paduanum nostrum, aut alium quemquam-ex illis qui clari sunt ’ζ

inter scriptores sequar. Ipsis enim a 'fundamentis atque urbis {T

origine, ut planius res pateat et habeatur sub oculis, ordiar. Quae  ,

5ευῐεηι dicturi sumus, ea, ne digredi longius quam liceat videa- 5.

< mur, absolvemus paucis. Non enim gesta eorumsedlnomen, g]
„ ,originemj'officium memoramus. ¹ - ’ '⁴ >J
Anno igitur post eversam Troiam CCCCXXXVIH, ante J

vero natum Christum ‘Vllc Lllurbem Romam conditam esse Ϊ

-10 geminis a iratribus Romulo et Remo constat. Remum pastorali
ν rostro Fabius, dux Romuli, interfecit. Romulusautemconditam :³

urbem Romam suo e nomine appellavit. Annos vero Vll ac XXX
regnavit. Pastores illa tenebant loca nec allud ibi quam silvae et

solitudines erant. Summamrerum Albani habebant reges. Quic—
15 quid erat Latini nominis parebat illis. Romulus autem Palatino

in monte, quod eo in loco luisset apud pastorem Faustulum

educatus, arcem lecit. Atque* regia prole natus regiainsignia⁵
sellam currulem, togam praeteritam( lictores Xll, ut venerabilior

multitudini videretur,¹ e vestigio regum lletruscorum sumpsit. ’“

20 Lictores quidem a ligando dictos, quod esset carnificis officium,
antiquus ac doctus verborum interpres Nonus Marcellus tradit.

Α ld quoque affirmat Α. Gellius in Noctibus Atticis, quod morem

bunc populus Romanus baberet, ut reos ligatis pedibus et ma·

¹nibus verberarent virgis qui vero satelitum e numero officium ³³

25 ligandi baberet, is lictor a ligando appellaretur. Ciceronis autern
libertus Tiro Tullius appellari lictorem haudquaquam a ligando,

‘ut dicunt illi„ sed a lino vel licio quo praecincti erant ministri
ι magistratus scripsit. Linum enim Romani veteres licium appel· .
Α larunt. Numero autern Xll lictores sumptos a Romulo alii a nun

30 mero vulturum quae regnum sibi portenderant augurio, alii

>imitatione regum Aetruscorurn quod Xll eu populis creato regi 3
· singulum singulus populus lictorem daret, putant. Quippe rex
primus ac urbis conditor Romulus ius populo novo dixit. Munus
erat id regium nominatim. Populum nanque, ut essent qui causas ζ

35 minores absolverent, in curias XXX divisit easdemque curias

21λ Non, n· alut. 22.Gell.>(11.3. 1. ’ -Ζό, Gell. ΧΗ. 3.3

 

