SCRIPTORUM lLLUSTRlUM - itata l. 15

venissem Syriam Danao regnante Argivis, et apud Tyrum et

. ,Sidonem imperasse litterarumque characteres primum rudibus

illis populis, quisunt, reor, ab eo Phoenices appellati, dedisse
, tradit. , .

5 Caeterum, quocunque sint litterae primum auctore proiectae,
eas posteritatis ad memoriam. conservandisque ad doctrinas et
sapientiam inventas constat. Sensim vero postea ita sunt* omnes

, ad gentes sparsae ut proprias iam suas ferme quisque populus
habeat, quod ea vestigia imitati alii aliis gentibus novas litterarum

10 formas suo arbitrio et ordine invenerunt. Herculem* nanque,
Aegyptium illum ipsum qui et Nilo natus et nominis eius secundus
fertur, litteras dedisse Phrygiis Cicero, eloquentiae Latinae prin·
ceps, in libro qui est tertius de Natura Deorum scribit. Graecis

. vero, qui doctrinis omnihus floruerunt, litteras primum invenisse

15 Cadmum Aegyptium et lsidorus et, qui longe ante ipsum luit,
Plinius memorat. Nulli tamennon Dionysium, ’qui Cadmi eir
Semelle nepos luit ac Liber pater est dictus, malunt. Cornellius
autem Tacitus t( Fama est >1 inquit «Cadmum classe Phoenicum
vectum rudibus adhuc Graecorum populis litterarum auctorem

20 esse. Quidam tamen Cecropem Atheniensem vel Linum The·
haeum et, qui tuit temporibus Troianis, Palamedem memorant

A XVl litterarum tomas constituisse; mox alios ac precipue Sy7
monialem caeteras adiecisse». .

’ tlt vero quoniamnobis mentio de Thebis Aegyptiis ac de Lino

25 Thebaeo fuit, ne, quemquam, ut solet, interdum vox aequivocata
decipiat, memorare hoc loco placet tres quae vocarentur Thebae ’
civitates luisse. Una, quam saepius nominavi, in Aegypto luit:
,huius cives sunt Thebaei3 altera in Graecia, aqua Thebani dicti;
tertia in ludaea, unde oriundi sunt Thebite appellati.

30 Sed ad propositum redeamus. Graecos quidem litteris Phoe·
uicum primum usos tradit Septimius, civis Romanus nec ieiunus
scriptor. ls nanqueDitem Gnosium Cretensem, antiquissimum

-—---—..-

12. Cic. Nat. Dear. lll.· 42. . 15. lsid. Etym. l. 3. 6. 16. Plin. N. H. Vll.
l92. 10. Tne Ana. Xl. 14. 31. Sept. epist. aaud Dictys Cret.

6. que saer.⁴

 

