scnnronun neumarum· arnan r. 13

num quisquam posset. Hieronymus autem, presbyter idemque
nominis hortodoxi decus ac splendor eeclesiae, priscos ludaeos
Samaritanosque, quod essent parentibus unis orti, perdiu ac
quo usque in Babyloniam sunt in servitutem ducti, eisdem
litterarum caracteribus usos relert; Esdram vero, qui legis scriba
5 esset, tum novas ludaeis litteras invenisse cum servitute liberati
patriam repetissent, quod usum omnem ac memoriam litterarum,
quas vel primo a parente vel a Moyse accepissent, longa capti-
vitas delevisset. Haec ab illis qui litteras primum apud Hebraeos ,
luisse putant.
10, Plinius autern Veronensis, qui antiquitatem investigavit
λ plurimum, in illis presertim libris quosjde Historia Naturali
scripsit, et mundum aeternum esse et litteras aeternas dicit.
Fuisse tamen memorat qui eas prudentia hominum sed alii
apud Aegyptios, alii apud Syros primurn inventas credant.
15 Nominat quidem anticlidem, qui 'referat Nlennonem annis
quingentis ante Phoroneum, antiquissimum Graeciae regem, in
Aegypto fuisse. Nominat item Epigenem qui lertur ex diverso
apud Babylonios septingentorum viginti annorumobservationes
siderum scriptas coetis laterculis reliquisse. Platonis vero in
20 Thimaeo introductus sacerdos Aegyptius ita Solone audiente de
f antiquitatibus disputat ut litterae antiquissimae ac aeternae apud
¹ Aegyptios videantur. Cornellii autem Taciti, qui Caesarum
j gesta et ornate et copiose scripsit, sententia tuit ut rei huius
principatum Aegyptiis dandum esse putaret. Animalium enim ’
25 figuris eos primum pro litteris usos monumentaque apud eos
certissima esse impressa saxis, quae pro -memo'riaconserventur,
tradit. Aristotelem quoque ita consensisse istis invenio ut fateatur
Aegyptios luisse qui omnium primi litteras invenerunt. Neque
vero ab his dissensit Lactantius Firmianus. ls nanque, Chris·
30 tianae religionis cultor ac multae scientiae vir, scribit litterarum
inventores luisse primum qui mox Aegyptum post dilluvium
habitarunt. aegyptiis autem Isidem omnium primum invenisse v .

——w

1.Hierontsararmaacatea. to.Plin.N.H.V11.192-193. l9.Plat.T1'm. Ι

achaleidio translat. 5, 6 (Mullach¹ Frag. PtrtGraec. ll, 152 san). 22. Taerlnn. xl. 14,
27. Hoc non inveni. 29. Lact. Inst. l. 6. 2?

 

