scanaonun rmusrnrun - iram r. 23

Lactantius enim et, qui longe luit Lactantio cum aetatetumdig·
nitate ac nominis lama superior, Aristoteles quique sunt hos
secuti docti viri artes istas Aegyptiorum e lontibus primum haus-

, tas dicunt. Iosephus autem Iudaeus et nobili apud ludaeos
filamilia natus sacerdotioque ac singulari prudentia et multis
litteris praeditus et, qui longe post eum fuit, 'Aurelius augusti-
nus, Christiani nominis clarissimum sidus ac singulare lumen,
hanc Hebraeis deberi laudern firma opinione putant. Sunt etiam
qui earum inventores luisse Graecos tradant. Memorant 'enim
111 Pythagoram Samium, doctum sane ac excellentemvirum, medita-
tione, ingenio, cura sua primam dedisse viam inveniendae doctri-
nae illius qua de numeris paribus disparibusque colligendis apud
Graecos certa ratio haberetur. Nec desunt qui Thaletem Mile-
sium, illum antiquum doctumque ac sapientem virum (Thalete

¹ l5 quidem inferior Pythagoras annos haud multos supra quinqua-
ginta luit), ista de re prius locutum lerunt. Hoc quoque isto aTha·
lete, si Apulleio, antiquo sane ac perito viro, credimus, quae* ha-
betur metiendi ratio inventa est. Plinius :autem scribit-phedo-
nem vel, ut Gellius mavult, Palamedem mensuras et pondera
20 invenisse. Eodem item a Pythagora cantus rationem inventam
esse Macrobius, somnii Scipionis accuratus interpres, refert. ¹

, laudem hanc Plinius Amphioni et Cethio, quidam Lino 'lhe-¹

, 'baeo deberi putant. Inventores aliqui Tyrrhenos luisse tubae,
J Phrygios tibiarum, Apollinem. citarae, Mercurium lirae dicunt.
25 Fistulae autem inventionem quidam Mercurio, aliqui Fauno,
nonnulli pastori Agrigentino tradunt, Moyses vero Genesis libro
patrem canentium in citara et organo *luisse lubal scribit. Caeli
autem rationem ac siderum vim et cursus, si est {ides scriptoribus
Graecis danda, Athlas, Libyae lilius, investigare primum coepit.

30 Fictum'enim ob eam rem esse a poetis dicunththlantem hume?
ris sustinere caelum. Cicero vero, cum de divinationibus scri-

l. Lacr. lust. l. 6. 2? 2. Arist. Met. 981 b 23. 4. loseph. Antio. Iud„ ,
l. 2. 2. 6. Hoc non inveni. 17. Apul. Flor. 18 (p. 37. ll Helm). 18. Plin.
N. H. Vll. 198. 19. apud Ptin, loc. cit. 2l. Macrob.'Sal. ll. l. 8.
22. Plin. Ν. H. Vll. 204. 26. Gen. 4, 21. 31. Cic. Dio. l. 2.

-ῄ-

5. Ex sacerdocioque corr.

 

