¹ SCRIPTORUM lLLUSTRlUM - LIBER iv. l3l

. = missus Bononiam, quae in ltalia civitas egum est mater, trien-
nium audivit. Utrobique doctorem legentem audiebat sed stu·
debat parum. Summa eius delectatio haudquaquam in legibus
audiendis sedin Cicerone, Virgilio, et historiis cognoscendis erat.

5 Hoc enirn ad unurn omni delectatione, studio, ingenio ferebatur.
lus autem civile tractare uti rem insipidam, asperam, tediosam
abhorrebat prorsus. Neque vero haec ad studia eloquentiae inei-

· ’ tabatur pamm exhortatione amicorum, qui et scriptas vab eo epis-
tolas et quae dietim laceret et metro et prosa ingenii experi-

10 menta viderent, quod ea laudarent summe spemque sibi amplissi-
mam lacerent, futurum, si perseveraret, quod in dicendo et supe-

* · raret sui temporis omnes et veteribus se indubie⁵adaequaret
Crescebat quidem in dies laudatio et lama eius. Patri autem, qui
haec studia non gustaretquae audiret de filio et laudarentur a

15 caeteris, ea quam maxime displicebant. lpsum enim ut Cicero-

· nem, ut Virgilium, ut scriptores historiarum, ut poetas denique
omnes, quod essent, ut dicebat ipse, fabulosi ac re nulla boni,
omnino seponeret, iuri autem civili studeret, quod amplissimum
inde et honorem et lnrctum haberet,'et hortabatur et commone·

20 bat saepe. Sed curn preces valerent nihil (suo enime cursu natura
non lacile dimovetur) Bononiam multavira succensus venit. Tum
filium ante omnia magnis contumeliis onerat simulque et ignem

¹ accendi et quotquot filius et Ciceronis et poetarum libros habe·
ret, ut igni combureret omnes, subito vapportari iubet. Neque

25 vero vultu minus quarn animo turbatus ac minax erat. Earn vo-

cem quam libens Franciscus audiret, quam volens obediret, qua ¹

manu quos amaret atque in deliciishaberet'libros exhiberet,
quibus oculis hinc libros, inde flammam aspiceret, quid animi
haberet, quid mente revolveret, tacitus consideret secum quis-
'30 que. Quippe hincne pareret patri stimulabat'dolon inde ne
tergiversaretur et pietas et reverentia suadebat. Denique lacri-
mans patrem amplectitur, obstringit, exosculatur, eundemque
supplex ac provolutus ad genua'precibus multiplicatis ac piis ,
exorat, obtestatur, adiurat ne innoxios perditum eat libros. Stu-
35 diurn vero pollicetur deinceps non Ciceroni, non Virgilio, non
historicis, non poetis, sed, posteaquam ita consulat, ita velit,
ita iubeat pater, legibus se daturum. ln earn rein data lide ut

 

