sermonum ittusrrtturr - LIBER Xl· 303

tentis, quos nominavi, C. Cornellius et L. Vargunteius officiosam
lianc sibi provinciam Ciceronis interficiendi sumunt. Facile id
eventu erat, ni Q. Curius hoc quemadmodum caetera consuevisset
ex ordine per Fulviam indicasset. Euntes itaque domum Cicero
5 nis haudquaquam, ut solerentsslliberam et patentem sed tanto cus-
toditam praesidio invenerunt quod neque ipsum adire nec lori-
bus propinqua're possent. Deinde vero Ciceroni cura sui custo-
diendi corporis maior luit. Nempe et qui custodirent domum
amicos constituit et qui eocum irent preter lictores, consulatus
ll] ministros, tantam armatorum copiam habuit quod maximam via-
rum ac lori partem contra solitum 'occuparet vimque lacile vi
ψ arcere posset. μ
Sed dum haec privatis tacitisque consiliis agerentur, interea
⁴ ¹ processerat iam pars maior anni consulatus Ciceronis et novos
15 ad'consules‘ in sequentem annum creandos tempus comiciorum
· instabat. Ex his autem qui peterent consulatum etiam Lss Catilina
erat. Comiciorum igitur die Cicero, quod illius mentem in se ac
rem publicam pravam esse audacemque ad omne scelus, ut dixi,
manifeste cognosceret, contra morem stipatus maximis armato-
20 rum copiis in campum venit. Erat 'etiam armatus ipse atque de
industria ita armatus, quantum existimo, quodex humeris videri
’ quam sub veste babebat pars thoracae posset. Quippe armatorum
manus tanta etinsolitus consulis armati conspectus'vehementer
patres ac populi animum perturbavit deduxitque in suspicionem
25 et murmur, esse quicquam quod timendum consul esse'videret.
Ἰ ld esse, ut solet, veri nescia multitudo alii aliud coniectabant.
· Nondum erant ulli preterCiceronem coniurationis consilia²²pa-
telacta; orta vero ex voce quam dixi suspicio solicitas mentes au-
· dientium faciebat. Quosdam enim ad rem publicam conservan-
30 dam> ut vigilarent attentius excitabat, multos in spemrerum no·
varumuexigebats. Erant etiam'qui negligerent prorsus et quae dice·
rentur, ea ficta esse ac fabulosa putarent. Omnes autem hoc comi<-
ciorum die armatum esse consulem quicquam novi esse suspi-
cabantur eundemque intuebantur et quid facturus esset dubii
35 exspectabant. ’ V

κ*

¹ ll. ac i‘. r.; ex pr(avam?) statim corr. 22. habespat) i. r'.; erat (llere.

 

