510 siceonrsroaaurour . ,

Ebdomadibus unus, An Pater et Filius et Spiritus Sanctus Prae·
dicentur de Divinatione unus.
, Haec sunt quae Boecius felicibus rebus scripsit. ln aula ,vero ’
1Ἠιεοάοιτὶεἰ regis ita· versabatur et datos sibi magistratus ita ge·
5 rebat ut non modo abstineret alieno sed curaret etiam deesse
nulli cui lerre opem ac >prodesse posset. Hanc enirn sibi provin·
ciam sed difficilem ac viro bono et lorti dignam provinciam sump-
serat, ut praesidium esset bonis atque spreta potentum offensione
neminem violari per iniuriam pateretur. Saepe quidem numero
10 ut exemplis suis ac verbis hocloco utar, et Coniugastum ne in
, fortunas cuiusquam impetum laceret, impedivit et Triguillam,
qui regiae domui praesideret, ab incepta perpetrataque iam pror-
sus iniuria revocavit„ Gravi autem urgente lame ut rei lrumen-
tariae ‘copia haberetur adversante praelecto praetorii apud regern
l5 obtinuit. Albinum quoque, virum consularem, lalso maiestatis
accusatum atque senatum universum suo cum periculo sed ani-
mo magno defendit. Barbarorum quidem et insaciabilis erat ava·
ricia et predandi licentia impunita. Adde quod preter accusan-
tium insidias rex ipse, qui modestia, iusticia, clementia omnibus
20 debuisset esse speculum atque presidium, haud minus quam
caeteri avidus erat communis exicii ac cupidus delere senatorium
ordinem libens, ut sevire criminis cuiusquam umbra posset,
η accusatores audiret Boecius autem et Albinum et senatum atque,
ne singulos memorem, alios multos qui falsis criminibus vexa·
25 rentur maximis e periculis quasi datus e publico patronus innox· 2
ios liberavit. Premium vero istud ob beneficiumh abuit, quod
multos sibi et invidos et inimicos lecit. Odium quoque in eum
apud regios ac regem augebat quod Romanus esset civis patri· l
eiusque ac philosophusomnium doctissimus videretur. Graves
30 quidem atque inexorabiles discordias cum improbis eisdemque r
aulae primariis ac potentibus babuit. Neque vero ob defensum
senatum rex sibi stomachatus est parum. Denique qui falso
eum accusarent vilissimi homiues atque damnati, Basilius, Opi·
lio, et Gaudentius, precio empti sunt. Accusatur quidem Boetius
35 quod salvum voluisset senatum esse fuissetque criminis conscius

ΖΙ. ac... senaltorium) ι’. r.,· ex εἴθ) crimen 1111351111 statim corr.

 

