SCRIPTORUM lLLUSTRIUM - LIBER Χῖ. ¹ 297

videatur, se non modo non adversaturum verum in ea conscri-
benda et adiutorem et principem futurum curaturumque viribus
omnibus ut mens atque senteptia ipsorum convenire cum eo con-
sule videretur. Sed illos non gratia, non auctoritate, non ratione
5 ulla flectcre ut se admitteret potuit, tum quod se multitudini
cariores si legem ferrent soli tore putarent, tum quod earn suspi-
cionem animo induxissent fieri pacto nullo posse ut consul quis-
quam pateretur unquam eam ferri legem quae et veteres privaret
possessores et largitione opes plebis augeret. Populo itaque in con-
10 cionem vocato legem promulgarunt tribuni. Ea iubebat creari
decem viros qui summa cum potestate in quinquennium obirent
terrarum orbern, quos agros usquam publicos populus Romanus
haberet venderent, cumulata pecunia quos vellent‚; ubi vellent
agros emerent, emptos in colonias ducerent, deductas, ut vellent,
15 plebi Romano assignarent, dividerent, donarent. Legisverba in
concione, qui extribunis (erant quidem tum numero decem)
eius terendae ac detendendae auctor et princeps erat, P. Servilius
Rullus lecit.
Cicero autem ubi se apud tribunos nil valuisse percepit,
20 extemplo vim omnem suam, primum-ad patres in senatu, deinde
ad populum concione advocata exposuit, ut quam legem tribuni
inconsulte, temere, perniciose tulissent¹ eam senatus ac populus · .
sano consilio rescinderent, abrogarent, tollerent funditus Quippe
id senatui persuasit lacile, namet patribus lex illa permaxime dis·
25 plicebat nec tribuni, qui ad eam rem vocati in curiam aderant,
quasi conlusi essent ac silendo errasse se faterentur ac cederent,
quicquam consuli respondebant. Verum .in campo apud populum
omnis difficultas et labor luit. Concionantem quidem Ciceronem
et rescindendam esse legem illam omnino dicentem populus non
30 plenis auribus, non bono animo, non sine sibilis ac strepitu au-
diebat, turn quod ea sibi largitio pergrata esset ac utilis videretur,
tum quod tribuni multitudinem incitassent ut quarn plebi com-
modam tulissent legem, earn, qui possent, ipsi auctoritate sua Ἴ “
et constanti animo tuerentur. Tribunorum modo unus luit, 1,.» Cae-
35 cilius, qui ut abiiceretur lex illa vi quanta posset consulem adiu· s

Ἢ

6. legem ἰ. r.; ex ferre statim corr. 30. sibillis (l exp.)

 

