‘374 srcconrs roueuronr

in loco magnus quondam Alexander Macedo eontra Darium
tenuit, eodem postea annos ad CCL contra Parthos hoc tempore
Cicero habuit. Sed cum retrocessisse hostes nunciaretur, Cicero,
ne frustra eius adventus esset, domare Amanos omnino con·
5 stituit, quod montem hunc qui incolerent populi, hi essent omnes
Romani nominis hostes perpetui et quicquid esset inde Rorna-
norum, si bello aperto non possent, saltem latronum in modum
crebris excursionibus infestarent. Primum igitur exercitu triper-
tito Amanum (sic oppidum, gentis caput, e nomine montis vo·
locant), deinde Sopiram Cominorumque ac reliqua oppida quae
illius lectionis erant vi magna expugnans cepit. Ex his quae op-
portunos ad casus commoda esse putavit, ea relicto praesidio com·
munivit; caetera omnia lerro flammaque [unditus diruit.
Has itaque ob res tanta cum celeritate, virtute, felicitate ges·
15 tas imperatorem ipsum milites more maiorum summo cum
plausu, assensu, leticia appellarunt. Sic enim erat a maioribus
institutum ac re publica libera perpetuo custoditum, ut qni dux
Romanus hostium numerum quam maximum caederet aut mag-
na contra hostes victoria potiretur, is quodam excellenti pro
20 honore ad virtutis testimonium ac decus imperator ab exercitu
vocaretur nec modo in magistratu id nomen sed privatus etiam
ac perpetuo retineret. Sic enim veteri instituto Q Fabius, sic
M. Cato superior, sic uterque Scipio Africanus, sie C Marius,
sic L. Luculus et Pompeius, sic lulius Caesar ante bellum civile
25 domitis Gallis, sic alii multi civitate libera sunt imperatores ab
exercitu ob singularem victoriam appellati. Nondum erat qui 2
nunc viget mos lulio Caesare auctore ortus, ut quem Romano·
rum imperatorem gentes universe vocant, is unus sit orbis prinu
ceps et potestate summa rerum dominus videatur. ld enim ante
30 lulium cesarem, dum senatus populusque Romanus consilio pub-
lico rem publicam gubernarunt, ducibus nomen honoris pro
victoria parta, non potestatis luit.
Amanis igitur domitis copias Cicero inde Pindinisum duxit.
Urbs erat ista eum multitudine ac ferocitate populi tum alti-
35 tudine ac munimento loci adeo valida et potens ut nulla vi posse

ll. cepit ι’. ν.; crat coepit?

 

