’ scriptorium rmusmruu — tissa xvi. 413Ἰ

enim Cicero illi quod se muliebriter Nichomedi, regi Bythynie,
subegisset: Neque vero ipsum aut reverentia aut metus ita con-
tinuit quod Caesarem ipsum, cum esset dictator ac belli victor ,
summum etiam imperium obtineret, non aliquando huiusce
. 5 lacetiis remorderet. interogatus nanque ab eo cur doctus virae.
prudens in partium electione tantopere aberrasset respondit:

«Praecinctura me decepit.» Puerum enim Caesarem male prae-v =

cinctum appellaverat Sylla et ab eo cavendum esse praedixerat.
Androni autem Laodicena, qui pro libertate patriae suae¹ impe-
lO tranda legatum se venisse ad Caesarem diceret, respondit: «Si ,
obtinueris, etiam pro nobis intercedas oro. » Neque hoc minus
lacete dixit. Bruti matre Servilia ac sorore lunia Tertia, quae
Cassii uxor erat, abutebatur Caesar easdemqire in amore, cum
,re non posset, ut solent senes, donariis retinebat. Bona igitur
15 civium factionis Pompeianae vendens agrum precio longe mino-.
ri iusto dedit Serviliae. Qua de re admirantibus qui adessent et
causam nescirent dixit: «Quo melius emptum sciatis, tertia de-
ducta est.» Sed illi deductam precii tertiam partem, Cicero
autem Serviliae filiam, quae nomine vocaretur Tertia, intelli-
20 gebat. Roganti vero P. Manilio ut decurionatum privigno suo
dari a Caesare peteret respondit: <t Romae si ius baberetvPomn “
peius, difficile esset.» Hac enim lacetia et petentis indignitatem
''etvCaesaris facilitatem in dandis honoribus cavillatus est. Ad
Laberium autem, qui equestri ex ordine ut alii multi ascitus a
25 Caesare inter patres esset, cum plenis sedibus locum in senatu
sedendi tardius veniens non inveniret, “Reciperem o Laberi,
te, ³) Cicero inquit, s ni anguste sederem.» Hoc enim dicto et
illi novitatem obiecit et Caesarem, quod supra modum ac omni
ei< colluvie numerum senatus auxisset, increpavit. sednon minus
30 urenter Laberius in eum lusit3 sensit enim simulata mente locu:
' tum: «Miror equidem, o Cicero, >t mox inquit ille, «te anguste
sedere, cum soleas duabus sedere sellis. ³> Enimvero inconstan-

7. Macrob. Su. ll. 3. 9. 10. Macrob. Sat. ll. 3. 12. 17. Macrob. Sar. v

1112, 5; Suet. Iul. 50. 21. Macrob. Sar. ll. 3. ll. 26. Macrob. Sul. 11. 3. 10.

1. enimi. r.; erut illi:

 

