434 sicconis cocturam ’

pliceret sumpsit, Pompilius vero ut placeret Antonio etiam
, precibus impetravit, oblitus, ingratissimus homo, se ire in ne-
& cem viri eius qui patrocinio suo ut ipse viveret effecisset. Hunc
enim dudum ante rogatu Μ. Caelii, lamiliaris sui. cum rebus
§felicioribus frueretur Cicero, accusatum parricidio liberavit nec
deinde illumlacto ullo dictove offendit. ‘Hi nanque militurn co-
horte accepta propere suntne ltalia decederet, e vestigio inse·
cuti. Villam intrant, omnia perscrutantur. Inde currentes ad
. mare forte ipsum in itinere, dum letica, ut dixi, portaretur ad
10 navem, inveniunt. Caietae ad X milia passuum, mari autem ad
duo milia quae Ciceronis Formiano in agro tum villa erat pro-
pinque est. lpse vero, ut armatos cursitantesque prospexit,
mox, uti erat, illos ad se necandum missos ae de se actum esse
cognovit. Deponi quidem subito leticam qua vehebatur iussit
15 levaque manu barbam e more demulcens obedienter iugulum
petentibus prebuit. Non gemitum, non lamentationis signum
dedit ullum, quod animo se ita composuisset ut, quemcunque
lortuna exitum sibi daret, illum lerret patienter, quod se pro re
publica occidi putaret gloriosum nec mortem obire secl abire in
’ 20 caelum beatorum ad vitam et concilium videretur. ³
Illos enim vivens approbavit nunquam qui morientium ani-
mos aut simul cum corpore interire aut post corporis interitum
vagari aliquamdiu sed perdiu non vivere affirmarent. Nempe
philosophos secutus est Cicero, sed illos spe ac opinione secutus
25 qui mortalium animos immortales ,ac divinos esse putarent5
aditum vero in caelum illis certe negari qui se inquinent vitiis;'
qui autern humano in corpore ita* vivant ut se integros castos·
que conservent, eos lacile quasi suam ad patriam in caelum
ascendere. ¹
30 Caput Ciceroni amputavit Pompilius idque simul ac dex·
teram manum ad urbem patratae caedis testimonium sed civia
bus bonis triste ac miserandum-spectaculum videndum tulit.
Reliquum autem corporis, libertis metu diffugientibus atque
dispersis, sepelivit L. Lamia, vir ordinis equestris egregius.

ἢ

25. mortalium animos immortales) ¹i. 'r.‚· ex animos immortales
eosdem statim corr. ’ ’

 

