444 sicconis aocaurour‘

tiam animi improperavit ei, quod bello civili lavisse nunc Pom-
peio, nunc Caesari videretur. Ad Cassium vero, cum post Caea
saris mortem Antonius rem publicam deturbaret 'a Vellem, ³>
· inquit, <t ο Cassi, Idibus Martiis· me ad cenam invitasses; pro«
Sclecto reliquiarum superfuisset nihil, nec me quae nunc supera
sunt vestrae reliquiae exercerent. u Reliquiarum enim nomine
Μ. Antonium denotavit increpans Cassium quod illum simul
cum Caesare non occidisset. ’
Ingentem silvam ingressum me video, si quaecunque sunt
10 a Cicerone dicta facete complecti velim. Ingenium enirn ad hoc
‘quemadmodum ad caetera in quibus versari et habere studium
oblectavit et facile et promptissimum habuit. Siquidem delecta-
tus est istis ac multa nunc ludens, nunc etiam laedens facete
dixit, proinde a Vatinio ac caeteris qui virtuti inimicarentur suae·
15 saepenumero infami ‘nomine scurra vocatus est. Tyro autem Tul-
lius, qui eius libertus sed liberalis ingenii ad optimas disciplinas
esset, ne pars ista eloquentiae deperiret, libros tres de iocis Cice-
’” ronis scripsit. Hos quidam ipso a Cicerone scriptos, nonnulli
' visos modo ab eo atque laudatos lerunt. Sed libertum hune
20 multis litteris institutum ac plane doctum luisse eundemque et
’ ante omnes commentatum notas et libros complures scripsisse
dicunt. Tanti vero ipsum Cicero lecit ut non libertorum modo
sed amicorum etiam neminem lere pluris lacere videretur, nec⁴

ullius quacunque in re obeunda, sive ad negocia sive ad studia ι ’

25 pertineret, magis quarn liberti huius lide, prudentia, consilio
uteretur.‘ . ,

Sed nos iam locus admonet iste recensenda esse quae sint
ipso a Cicerone scripta. Quippe scripsit'Cicero, multa. lpso
nanque in iuventutis flore poeticis delectatus iocosa quaedam

30 poemata edidit. ln Latinum quoque e Graeco traduxit'Arati
poema. Graeco erat id, quod natione Graecus Aratus esset, me-
tro scriptum. Soluta vero scripta oratione Cicero in Latinum e
Graeco traduxit e Platonis commentariis Prothagoram traduxit

...--.-«

3. Macrob. Su. Il. 3. l3.

-—-—---·-

9. lugentem silvam ι’. r. 23. lere sscr.

 

