scelerosum intestatum ·· LIBER XV. 4ll

= 'quam maxima Ciceronem, quasi esset presens, qui aberat, appel-
lavit. ln urbe quidem tum Cicero sed nescius lacinoris patrati η
erat. Ubi vero interfectum tyramnum audivit, festinus ac letus
in Capitolium properavit. lstucenim et qui occisores lucrant et
. 5 'qui civium erant qui pristinum rei publicae statum amarent,
magnacum leticia et magna curn spe libertatis recuperandae
convenerant.
Aliis vero aliud, uti cuiusque erat opinio, laciendum osse
dicentibus, Ciceronis consilium tuit mitti subito qui M. Anto-
'lO nium occiderent. Hunc enim unum istum metuendum, quasi
ι lacem quandam ac Caesaris occisi ultorem, occidendum omnino
esse putavit, quod esset consul Antonius audaxque animo ni-
mium ad vindictam et omne lacinus videretur. Neque vero est,
quantum existimo, dubium tum rem publicam restitui potuisse,
l5 si, uti erat Ciceronis sententia, subito M. Antonium occidis·
sent. Consules quidem tumerent M. Antonius et, qui Ciceronis
· gener luerat, Dolabella, viri ambo animi magni vindictamque ac
imperium, ai possent, arripere cupientes. Caesareanis quoque e
principibus Lepidus equitum magister erat. Sed quies huic
20 magis et pax. quam bella placebant. Facinus autem illustre animo
magno Brutus uterque ac reliqui principes caedis aggressi, cae-
* ,tera vero puerili, ut Cicero tradit, consilio prosecuti sunt. Meu
tuentes nanque magis quam metuendi clementia ac benignitate
, Antonium leniendum esse putarunt luerunt quoque qui cen·
25 serent legatum ad eum mittendum esse Ciceronem ut senatus
nominc hortaretur ac suaderet quod veniret in curiam ut res
publica pari consilio *bonaque omnium curn voluntate‘atque con¹
cordia restitui ac delendi posset. Contra Cicero dissentiens banc
= esse affirmabat legationem vanam, quod viri cognosceret mores
30 perciperetque lutumm quod ille promitteret omnia atque dum
, cogeretur· metu obedires ut vero liberatum metu se videret,
observaret nihil nec tergiversari desineret, si modo imperium
arripere ac Caesaris mortem ulcisci posset. Haec sententia, quam-r

l. Cic. Pln'l. ll. 28.

l. appelllavit) ι’. r.

 

