262 srccoms romnrom .

maneret belli, edictum praemittit ut omnes civitates certum ad
diem Cordubam suos et magistratus et principes mittant. Nec
mora: animis, ut fieri solet, ad victoriam inclinatis quaevis civi-
tas paruit, nec paruit modo sed ultro quae habebat Pompeiana
§praesidia ac praefectos eiecit. Varroni quoque venienti portas
clausit. ndde quod duarum legionum quas haberet Varro, una
signis evulsis, ipso astante, ipso inspectante (hanc vernaculam
appellabant) sese Hispalim ad Caesarem contulit. Varro autem de
Caesare inimiciter, uti hostis de hoste solet, loquebatur primum;
10 postea vero quam res adversas esse Pompeii sensit, amicissime
de ipso loqui ac blande coepit. Ubi eutem se desertum spemque,-
nullam esse percepit, quam unam habebat legionem pecuniamque
publicam ac frumenti et navium rationem Caesari cum fide assig-
nat. lnde positis armis, ut vacaretlitteris, in quam villam haberet
l5 Cumano in agro divertit. Postea vero cum bellum Caesar in Alex-
andria gereret, M. Antonius, qui Caesaris nomine ltaliam gu-
bernabe, vendidit sub hasta Varronis Cassinatem fundum,v quod
civili bello lavissetPompeio et homo adversarum partium habe·
retur.
20 Varro autem, quasi parvi pendens quae mala evenirent ac
nescius calamitatis esset, sese doctrinis optimis ac philosophie
Α dedit. Ea denique ratione vixit deinde, quod rebus etiam tur-
batissimis‚ cum omnes maxima in tempestate ac fluctu* essent,
ipse solus in portu esse ac vivere quietissime videretur. Quippe
25 homo haudquaquam ad bella sed ad litteras et quietem natus,
quicquid in eo tuit ocii, vitae, ingenii, id toturn philosophiae„
et artibus bonis dedit.
Iunior autem studens Athenis praeceptorem in philosophia
Antiochum habuerat, qui et Aristidis frater esset et Philonem
30 philosophum illa memoria clarum ac excellentem audisset; postea
vero quam ad litteras rediit, quacunque in doctrina quae virum
peritum ac bonum efficeret, tantum operae, studii, curae adhibuit
quod iudicio omnium qui togati sintae docti id laudis, honoris.

gloriae assequatur quodRomanorum omnium doctissimus videa·

5. (εἰε)εὶῑί“, r.; erut eijecit. 9. uti hostis ἱ. r. 17. Ex veniit
corr, 29. Ex Anthiocum corr.

 

