scnnronun rucusrnrurr -ursan rv⁴ 125

insulam in circumitu esse vicies centum milia passuum refert.
lussus igitur poeta sed in se latentis 'odii Caesaris nescius atque
nil tale metuens nec mali quicquam suspicatus, haudquaquam ut
solent in exilium pulsi, invitus ac tristis, sed volens libensque
5 ac bono et leto animo uti creatus missusque ab imperatore tribu-
nus domo ac Romaprolectu's est. Datum quoque sibi munus, “
uti erat tribunitiae potestatis ac status et honoris Caesarei esse
videtur, summa curn diligentia, humanitate, fide persolvit. Neque
vero exulem se esse ante sensit quam longo iarn ternpore exulasset.
10 Rem 'autem primo detexit atque suspectam lecit quod successor
ei suurn ad diem uti caeteris non veniret. Ubi vero se tandem in
, exilio esse cognovit, tantus dolor tantaque moesticia mox eius
animum occupavit, afflixit, oppressit quod mortem (necdum quin-
quagenarius erat) gravi letalique contracta valitudine obiit: Mor-
15 tuum ipsum pars in Scotia cum exularet, pars Rornae licentia
redeundi impetrata volunt. ,

Age, post eum illa omnis quae suum in diem aut magna aut
saltem aliqua luerat veterum more poetandi eura, delectatio, di-
ligentia adeo intermissa atque sopita est ut deinde multos ac mul-

20 tos ad annos quasi longo et magno labore fatigatis ac fessis in«.
geniis dormisse omnis poetandi facultas ac lere omnis eloquentia
videatur. Fuere tamen interdum sed pauci et rari nec aliter quam

¹ solent aere obscuro stellae luere qui et nomine poetae appellati
sunt et studio rationem dinoscendi pedis ‚ac faciendi versus qua

25 de re placuit babuerunt, Quippe divinam ad rem memorandam,
ut soleret apud priscos, res metrica rediit. Rem ‘nanque divinam
'quidam hoc ternpore memorarunt. Ἴ

Horum autem e numero babetur luventius, vir sane memoria
,sua 'curn sacerdocio tum studio divina canendi et sacrarum litte-
30 rarum scientia venerandus Gente Hispanus hic luit et curn impe-
raret Constantinus versibus exametris 'et quattuor evangelia et
ordines sacros scripsit.

Habetur Sedulius presbyter, qui res ornnes et veteris et novi
testamenti metro nunc dactylico, nunc heroico decantavit. Habe· ,

-.........,

12. Ex mesticia corr. 14. Ex valetudine corr. 27, quidam
ι i. r.; erat plurique? 28. In indica luvencius.

 

