480 srccoms aoirurour

teri ac doctoris, sententia in sanctorum cathalogo annumeratus
est. ¹
Caeterum Nero virilem tandem aetatem ingressus scelerum ⁷
claustra erupit et quae illum in diem simulata et occulta latuerant
5 repente quasi refractis carceris portis eduxit. Obsequens nan-
que deinceps consiliis- non Burri, non Senecae, nonmatrisfuit.
sed opera data omni curavit reliquis vitae annis efficere ut pre«
termissum ab eo videretur nihil quod aut dici aut cogitari posset
unde crudelitate ac omni scelere cunctos tyrannos excelleret..
10 Matrem in primis, cuius arte, gratia, astutia potiretur imperio,
privavit potestate omni, eiecit deinde aula vituperoseque tandem
ac crudeliter interemit. Burrum autem, virum egregium ac rei
militaris ducem, veneno quasi per solacium dato ad fauces pro
'remedio interfecit. Neque vero stetit potentia Senecae sed la·
l5 bare extemplo ac ruere sensim coepit. Mortuo nanque Burro,
quem in re quacunque obeunda collegam, amicum, adiutorem
haberet, raro eius consilio usus est Nero nec multum deinde pre-
sentia sua delectatus est.
Aula quoque in' eum confestim, ut sensit mores principismu-
20 tatos esse, perfremuit. Hoc enim curia insitum habet malum,
quod alius aliurn ruere libens videt nec manus cadenti quamvis
bono et moderato viro quisquam ad salutem sed leti ac ridentes
deridentesque multi ad perniciem et interitum praebeant. Quippe
omnis et invidia et simultas et quicquid est malarum artium in
25 ea dominantur ac regnant. Eius nanque criminandi rabies quam¹
dam orta extemplo est. Sermones de ipso ignitos invidiaque ac
malivolentia plenos alii delectatione maledicendi, alii studio pla¹
cendi adulandique Neroni, alii desiderio virum optimum ever-
tendi serebant. congratulati omnes venisse aliquando tempus
30 quo se Nero imperatorem esse cognosceret, quo imperium suum
regi ab eo, non a Seneca, homine Hispano et paedagogo, vellet;
satis ei consilii et doctrinarum fore pro imperii gloria et dignitate
si maiorum vestigia sequeretur: ipsum neque tutore deinceps
nec magistro cum aetas virilis adsit egere neque decere princi-

ll. vituperoseque ι’. r. (erat atque vituperose) Ο acque vituperose
interemit tandem (ac crudeliter om.) F.

 

