66 SlCCONlS POLENTONI .

deinde iudiciariam ad reos puniendos egit. Se autem in ea mi-
nistranda tanta cum prudentia, iusticia, moderatione gessit quod·
’ ipso etiam ab Octaviano principe laudaretur, quod et iuste pu¹> s
nisset reos et honeste ditior lactus esset. Interea vero utebatur
5dictione soluta, quod ne displiceret patri versus lacere non au·
deret. Erat tamen ad Musas natura pronus nee ulla cumgratia
loquebatur prosa. Quicquid autem dicere attentabat, id versus

erat.

Denique patris morte sui 'iuris lactus obsecundavit naturae

ll) atque civili posito iure ad quam amabat artem poeticam rediit.
'Tum quidem Musas caeteris missis libero animo et omni
studio amplexus est. Istam vero ad rem apud amicos, qui
eius eonsilium increparent, causabatur animum sibi haudqua-
quam iudiciales ad curas sed cupidum ocii ac quietis esse.
l5 Quos igitur honores et magistratus alii cuperent, ipse contempsit
nec deinde prosa sed metro dicere ac quiete vivere delectatus
est. Suppetebant quidem relictae sibi a patre opes ad sumptus
egregie. Poetas vero secutus Naso audivit Horatium Venusinum; J
audivit Cornellium Callum; audivit blacrum Veronensem. Erant
20 hi aetate iam senes et hos ad dies poetae inter poetas magni
nominis ac periti. Cum Macro et in Siciliam et in Asiam navi·
gavit. Ex his autem qui sibi aequales essent ae eodem in studio
versarentur nominatim Propertio ac Tibullo haesit. Sed Tibulli
amicicia uti perdiu vetuerunt lata; nam mortem iuvenis ille obiit.

25 Plusculum vixit Propertius. Virgilium autem vidit modo, sed
nulla sibi lamiliaritate devinctus luit. Ovidio quidem puero „
grandis iam erat lama ac aetate Maro. Poetas vero caeteros qui ξ
memoria illa vel Romae vel Athenis essent (nam utrobique stu· ’Ἴ

duit) et amavit et coluit uti deos. Denique instructus artibus
30 illis et doctrinis quibus poeta constaret incitatusque cupidine
laudis et gloriae, ut solet mortalium animus, multa scripsit.
Nee dubium scripturus erat plura, si modo, quae impedit saepe,
invidens lortuna liberum, ut coeperat, ocium tribuisset.

Prima quidem inter studia ingenii, reor, experiendi causa 3
35 libellos edidisse fertur de Medicamine Faciei‚ deMedicamine .

q 23. lraesit ex hesit corr. .

³1:

 

