scnrrronuM niusrnron — ursan xnu. 381

bantur. Caesarem vero factiosus ac sceleratus quisqueet, quae
patrum semper inimica fuit, plebs amabat.

Sed Romae ubi Caesarem et Rubiconem transisse et copias

γ quae Picenum, quae Umbrum, quae Aetruscum agrum occupa-

5 rent se misisse nunciatum est, ita sunt Pompeianae factionis om-

nium deterriti animi ut civitas trepidaret nec venire ad urbem

⁹ lulius Caesar, Romanus civis, ac legiones Romanae sed Poenus

ille ferusque bostis Hannibal ac omnis barbaries viderentur.

Futurus quidem, si vinceret, Caesar nec Cinna clementior in

11] principum caede nec Sylla moderatior in diripiendis fortunis

locupletum coniectura et opinione omnium putabatur. Maximo

enim cum exercitu veniebat Caesar sed ita veniebat ut paratus et

ad pacem, si daretur consulatus, et ad bellum, si negaretur, esset.

Pompeio autern animus pertinax ad bellumferaty sed copiae

l5 deerant quae ¹Caesareanis adaequari numero et probitate possent.
Nempe admirabantur omnes quod tanta veniente belli tempes-
tate delectum ad resistendum neque babebat nec parabat Pom·
peius ullum. Amicis vero qui admirarentur atque interogarent
cur non pararet exercitus respondebat futurum cum terram pede
20 percuteret ut copiae pedestres equestresque scaterent.

Cicero autem ut Caesarem propinquare sensit nec paratas
ad resistendum copias ullas vidit, reprehenditpermagna, ut
audiretur, inclamans voce Pompeium, quod senatum spe vanis-
sima elusisset, deinde ut consueverat atque ferventius solito ¹

25 exhortari optimates ac Pompeium coepit ut legati qui de pace
agerent ad Caesarem mitterentur. Neque vero aures tum minus
quam soleret obtusas ac surdas invenit. ltaliam vero Pompeius
ita distribuit ut gubernandam defendendamque sibi quam regio· .
nem mallet optimatum quisque deligeret. lpse autem urbe per

30 noctem egressus Capuam tendit dimisso edicto ut qui rem pub·
licam amarent eamque liberam et salvam vellent, bi sequerentur
ipsum; ,qui autem remanerent, se illos in hostium numero habi·
turum. Cicero igitur, quamquam id sibi permaxime displiceret,
tamen ne Pompeium, ducem ad defendendam rem publicam con-

35 stitutum, ne optimates, ne, quam supra omnia caram baberet, rem

7. Ex Penus corr. l6. Nempe... tanta ι’. r. 27. *ac i. r.; erat etl

 

