138 sicconis rotantem

“ animum inclinare accommodatissimum habuit. Sed moralis

philosophiae cagnoscendaeque vetustatis et artis poeticae multos
ad annos studiosus luit. Multa quidem legit, multa cognovit,
omnia investigavit. Annosior vero Iactus quac omni aetate, quae
5 multa diligentia, quae magna delectatione tractaverat studia g
poetica ac omnis eloquentiae posuit. Vitae autem deinde quicquid
luit, id totum sacris litteris, meditandis divinis, saluti animae

tribuit. ,
Annos vixit LXX una minus die. Mortem vero quo so¹
10 lebat interdurn vexari morbo tandem apopletico obiit. XIIII

ι Kallendas Sextilis anno post natum dominum et salvatorem
nostrum lesum Christum MCCCLXXHII mortuus est ac se·
pultus montana in villa Paduani agri. Arquadam incolae ap·
pellant ipsam. Euganei coles sunt. Vineam ibi ac domum in

’ 15 qua diversaretur plurimum senex habebat. Epitaphium eius,

quod sibi lecerat vivens, marmori hoc inscriptum legi: (1 Fri· Ἴ
gida Francisci lapis hic tegit ossa Petrarcae. Suscipe‚ virgo pa·

rens', animam. Sate virgine, parce, fessaque iam terris caeli re·
quiescat in arce.»

20 ' Scripta sua quocunque in genere habentur ista. Carmine
bucolico sunt eglogae XII, heroico metro libri VIIII, Africa
· ψ appellata comoedia una Iohanni Columnae inscripta, ut eius curas
facetiis et iocis extingueret. Psalmi quoque sunt ab eo e David
vestigio lacti. Epistolae· multae versu, infinite soluta oratione
25 ad diversos missae; scriptarum metro libri ad Barbatum tres
habentur, prosaicarum vero libri hinc qui Rerum Familiarium
appellantur XXIIII, inde qui Rerum Senilium inscribuntur XVII
sunt. Soluta quoque oratione scriptum habetur Itinerarium;
sic enim appellat librum quo sanctam ad terram mari Ligus·

30 tico navigetur. Hunc ad Iohannem Mandelum lecit. Invectivas ·

preterea in pertinacem medicum IIII, in Gallum ebriosum unam, {f

libros item Rerum Memorandarum IIII, de Vita Solitaria duos,

de Secreto Conflictu tres, de Ignorantia Sua et Aliorum unum,
de Ocio Religioso duos, sine nomine unum, de Remediis Utrius·

35 que Fortunae auos, ae vias illustribus unum scripsit. Patra·

14. Pro colles. 26. libri... familiarium i. r.; erat hinc q. r. 1.

 

