scriniorum itiusrniunr - tinen vn. 211

nomenque insigne Britannicis ,expeditionibus meruisset. Rexerat
quidem sub Nerone Britanniam Paulinus aequitate ac modestia
singulari adiecitque Romano imperio insulam quae ultra Britan-
niam Occeano in mari sita et incolis valida esset et receptaculum
5 perfugarum. Otho autem cum imperium tueri contra Vitelium co·¹
, naretur, dubiis rebus quod timendi utrinque viri et arma essent,
Paulino huic simul et Annio Gallo ac Mario Celso curam omnem
disponendi equites ac pedites demandavit. lpse verointerim
dum pugnaretur apud* Brexillum Parmae oppidum ad ripam flu-
10 minis Padi rerum exitum expectavit. Paulinus igitur, priusquam
iretur in pugnam, uti erat dignum virtute ac lama sua, qua nemo
tempestate illa in re militari dux callidior haberetur, de toto genere
belli coram Othone amicis audientibus graviter ac copiose diseruit.
, Edocuit quidem rationibus multis festinationem hostibus, cunta-
15 tionem sibi percommodam lore ac sine dubio profuturam, quod
illi et rerum inopia et locorum angustiis premerentur, sibi autem
paterent omnia et auxilia ex Pannonia, ex Messio, ex Illiryco adve-
nirent nec iam nimium procul abessent. Natura Paulinus morosus
ac prudens erat, etconsilia sibi cauta potius cum ratione quam
20 prospera ex casu et lortuna placebant.·Otho vero quamquam Pau·
lino nac fideliorem officio nec consilio meliorem haberet idque
plane cognosceret, consilio tamen eius, quod esse viri nimium
timidi uideretur, non adhaesit sed in arma subito, cum persuaden-
tibus aliis, tum quod suapte natura esset temerarius ac praeceps,
25 et pugnam ruit. Nec prius se Paulini fidumac, prudens consilium
temere sprevisse cognovit quam suis lusis copiis, suis captis cas·
tris se victum ac superatum vidit. Erat Paulinus, ut'dixi‚ non
bello solum sed litteris etiam ac pace clarus. Libros quidem scrip·
’ sit e quibus Plinius multa deflorasse, cum scriberet de Historia .
30 Naturali, relert. , ’
Suetonius vero noster, de quo nunc loqui principalis loci
huius ratio persuadet, homo togatus, epistolarum Adriani impe·

Ἣ...

111. Tae, Hist. 11. 32. 18. Tac. Hor. ll. 25. 29. Plin. 111. Η. RV).

κ,-

Ι3. (a)di(ecitque) ι’. r.; erat adijecitque? 25. et 1'.r. 31. vero
1· 1·; erar autem. “ ’

 

