, 178 srcconrs rorrnronr

*nos compellere ut conferrent pecuniam ulla prece, minis, imperio

potuit. Nequevero intelligo satis maiorne in dominis quam in

servis constantia luerit, quod illi ne cogerentur conferre pecu·
niam per latibula lugerint, hi premio adduci nullo ut latentes
5 proderent dominos potuerint, presertim cum decreto Asinii pre·¹ 1

mia sibi magna proposita et, quae solet gratissima servis esse,

libertas esset. Furente quoque Athila, potentissimo Hunorum

rege gravique Romani imperii ac nominis Christiani hoste, Pata·
viniobsideri‚ capi, dirui civitatem snam potius quam descire aut ¹

l0 Christi a fide aut Romano ab imperio voluerunt.

Sed Padua missa, ne longius quam liceat digredi videamur,
nostrum ad Livium revertamur. ls nanque quo anno in Gallos

copiae a lulio Caesare ducerentur, si recte tempora metior, na·

tus est. Annus quoque is ipse Messalae Corvino, qui orator luit
l5 ac orator illustris elloruit, natalis luit. Noster autem Livius, de v

qno principalis est in praesentia sermo, primam aetatis suae par· :³

tem, ut ab his fieri solet qui ad virtutem et honores rectam vi· ε

vendi viam ingrediuntur, litteris achonis artibus percipiendis

dedit. Accuratissime quidem eloquentiae ac philosophiae studuit, ⁹

20 quod haberi doctrinae istae summo in precio ac honore solerent.

Adolescentia vero exacta, quam primum bonis artibus imbu- ³

tus atque maturus luit, Romam profectus est, quod illam ad
urbem tunc veluti quandam ad arcem ac domicilium liberalitatis
et litterarum amatricem confluerent omnes qui essent virtute
25 aliqua prediti homines spemque ullam premii ac honoris haberent.
Exacto nanque interea civili bello atque ¹llamma triumvirali iam
extincta imperabat Octavianus, qui teneris ab annis in litteris
versatus esset atque orbe pacato quam maxime in deliciis doctos ³
haberet, illos presertim qui excellerent ulla in parte quae ad elo· ¹j

30 quentiam pertineret. Brevi igitur principi cognitus et lacile carus „

luit, quod in eo pulcherrimarum artium scientia philosophiaque 1

ac vdicendi facultas quocunque in genere tanta esset quod et 1
sine labore ulla quaecunque vellet, uti vellet diceret, et quae dice· ’
ret tanta cum gravitate, ornatu, elegantia diceret quod haudqua*

,ΡΨ

8. Ante hoste uocabulum nominis del. l3. a i. r.; vix per aaa
lulio Caesare ex lulium Caesarem corr.

 

