46⁸ sicconis noraurour

sibi ullam recipiendae salutis daret. Saepe quidem de morte deli-
genda cogitavit; hoc enim tempora illa maximorum hominum
adhortatione, iudicio, exemplo suadebant. utqui oppressi longo
aut morbo aut senio desperarent de vita, hi gratum sibi aliquod
5 mortis genus eligerent emorique aliquando lorti animo quam
dolore perpetuo cruciari mallent. Neque vero ipsum tenuit aliud
Α quam pietas summa erga patrem, quod iam senesceret et mortem
amatissimi filii patienti animo non tullisset. Patris itaque gratia sibi
animus persuasit ne mortem sibi maiorum more consciret atque

10 tandem saluti ex insperato restitutus est. Ad earn rem preter illa
quae medicorum diligentia ministravit aetas pubescens> sibi
vehementissime proluit, quod natura fortis esset nec mergi se
penitus aegritudine pateretur. Multum etiam sibi amicorum pre-
sentia proluit. Profecti nanque ad eum visendum adhortatio*

15 nibus, vigiliis, sermonibus dulcissimis cadentem animum sub·
levabant. Plurimum vero sibi philosophia proluit. lam enim
eruditus erat recordabaturque praeceptorum eius, quae iuberent
dolores atque mortem ipsam, cum oporteret, bono animo lerendos
esse.

20 Vitae autem primos annos in Hispania apud suos, reliquum
vero tempus omne 'Romae vixit. Causam migrationi adversus
patriae casus dedit. Erat Corduba Hispanis e civitatibus urbs tum
maxime opulenta, nec raro simul cum caeteris libertatis vendi-
candae causa contra imperium Romanumvres novas molita est.

25 bello autem civili quod Caesar in Pompeium gessit partes Pom-
peii ac rei publicae tenuit atque bis a Caesare in deditionem
accepta bis rebellavit. Caesar nanque cum Pompeium ltalia eie-
cisset, protectus in Hispaniam legatos Pompeii, Afranium et
Petreium, ludit, Varronem autern duabus cum legionibus et

30 urbem hanc Cordubam curn omni Hispania in deditionem ac-
eepit. Sed mox ut Caesarem traiecisse in Graeciam auditum est,
>Hispani populi complures ac nominatim Cordubenses et quae
Varronis fuerant legiones a partibus Caesaris desciverunt. Proinde
in Hispaniam reversus Caesar post Pharsalicam pugnam ac post

35 res in Alexandria et Airiea gestas hane iterum subegit civitatem

  4. hi om. F. 6. mallent inF sscr. Sicco. 35. Alexandria om. F,

 

