scurronum ntusrmuu e usta 1. 27

- cohercerent· lasciviamcivitatis essentque ita omniurn ad aequalia
tatem, ad parsimoniam, ad virtutem digestae ut vivere quisque
bene ac honeste posset. Contra verocivitas insolens nec legibus
sed voluptati ac licentiae assueta impugnabat enitebaturque illas,

5 quamvis essent honestae ac sanctae, abiicere prorsus ac omni
studio abrogare. Lycurgus autem suum ad propositum, quod pub-
licum bonum, non privatam et bestialem populi voluntatem
inspiceret, constans· et lortis erat. Denique multa nequiquam
expertus, quod apud lascivientem populum ratio, auctoritas,

10 praeces non valerent, se tandem ad consilium quippe grave sed

Ἴ > bono cive ac fortissimo viro dignum vertit. Delphicum enim

Apollinem, cuius numen tunc ac nomen celebre apud gentes in
terris esset, finxit legum auctorem esse, ut qui sua consilia non
audirent saltem metu ac reverentia numinis ad *obedientiam tra¹

15 herentur. Admonuit enim populum ne, quae sacrosanctae ac ipso

a deo prolectas essent leges, eas ipsitemere ac deo inconsulto
contemnerent. lta mox ad religionem et metum animis incli-
natis impetravit‘inducias adegitque omnes iuramento parerent.
legibus nec immutarent quicquam quoad ipse Delphos proiectus

20 numen, abolendaene omnes prorsus leges quae populo displicerent

an corrigendae lorent modo, consuleret ac rediret. Nec quidem

, mora; nepoti enim qui esset interea lactus adultus regnum summa
Α lide restituit; deinde spe redeundi populo data proiectus est patria.

’ Sed haudquaquam Delphos, uti erat pollicitus (Boeciae civitas
25 erat haec), sedin Cretam navigavit causamque ibi morandi aliani
atque aliam insimulans aucupando tempus dum vixit apud Cre-
tenses mansit. Moriens quoque iussit alto· in mari cineres spargi
suos, ne Spartani, si quando eius fortasse reliquias reportarent,
solutos se religione ac iuramento putarent abrogatisque legibus

30 ad quarn solerentac cuperent licentiam vivendi redirent. Leges

itaque coacti acceperunt Lacedaemonii et quas impugnare tanto-
pere nitebantur, eas paulatim assueti ac civiliores lacti quam
longissime observarunt.

ln terra vero ltaliae, quae impresentia, uti quavis optima doc-

* 35 trina etj virtute, ita legibus etiam maturis acjbene digestis floret,

-Μ

28. Spartani cx'Sparni corr. 0 Sparti R.

 

