290 sicconis rorantem

Erat quidem nemo qui lacilius iudicum mentes et a severitate acl
hilaritatem et a risu ad gravitatem adduceret; nemo qui citius
veleb ira ad commiserationem et lacrimas vel a benivolentia ad
iram· et odium incitares nemo qui artificiosius peroraret; nemo
5 qui politius loqueretur. Adde quod reum defendens crimen late·
retur interdum idque mirabili quadam arte mox ita in adversa-
rios retorqueret ut qui se 'victores reo crimen confitente putarent
deiectos e toto causae statu victosque viderent. Tanta enimin
’ eo florebat eloquentia tantaque vis dicendi erat ut audientium
lll mentes quocunque vellet'impelleret ac regnare in loro omnium
2 sententia videretur.
Praetor autem lactus egit ad populum ac persuasit et bellum
¹ esse Mithridati inferendum et bello imperatorem Pompeium prae·
liciendum. Actionum eius quae ad rem publicam attinerent haec
15 'prima tuit. Nihil enim ad populum, nihil ad senatum egerat prius.
Causas modo illum in diem in loro ad iudices dixerat. Actionis
liuius extat oratio, quam docti de Lege Manilia, quidam pro
Pompeio vocant. Praetoris vero munus¹ ea cum diligentia ac
legum observantia tenuit ut re nulla contra officium flecteretur.
20· Consulatus autern petendi post praeturam et animus et temu
pus'venit, ltaque ut mos patrius exigebat nec per leges fieri
vetabatur, qui ei suffragarentur hac in petitione comparare longe
antequam peteret studia amicorum coepit. Horum autem e nu·
mero Catilinam, quem civem bonum esse putaret futurumque
25 competitorem esse cognosceret, utel faveret devincere beneficio
⁴ aliquo statuit. Coniurationis nondum mentio, nondum suspicio
ulla orta. Hunc igitur, ut amicum propiciumque haberet, Cicero
ultro defendere cogitavit. Praetor nanque in Africa fuerat Cati7
lina et reversus L. Cotta et L.=T0rquat0 consulibus accusatus
30‘ erat. Ipsum repetundarum-accusaverat P. Clodius adolescens.
Annum hoc antequam Cicero peteret consulatum luit. Defensum
illum esse a Cicerone indubitateFenestela scribit Asconius vero
² Pedianus, egregius scriptorum Ciceronis interpres, liae in re du·

32. Apud Arcen. Tog. Cand( [85 Or.)¹ 32. lbid ’

13. Ex Mitridati corr. (etiam in indice).

 

