SlCCONlS POLENTONl

f Nempe consideranti honestatem causae gerendi belli, bene· Ξ
licia senatus, libertatem rei publicae, amiciciam Pompeii, digni·

tatem honorum civium nihil erat quod ei persuadere posset non
esse ad Pompeium pleno animo navigandum. Quamquam enim '3'

5 conflictari secum haerereque consilio dubius atque interdurn deli*
gere remanere in ltalia videretur, quod durum esset relinquere
patriamdecedere tuto e loco, subire pericula belli, presertim ,
belli eius in quo spes nulla victoriae, nulla reditus superesset,
mentis tamen firmum semper propositum luit, ubi omnino sequi

ll] alterum oporteret, transiread· Pompeium, quodid honestum ἶ;
quamvis periculosum, alterum vero non minus turpe quam tutum Ἴ
esse putaret. Enimvero quamquam tutum se lore, si remaneret ³
in ltalia, sin mare traiiceret, manifestum proficisci in periculum ι
ac ruinam certissime se videret, omnem tamen calamitatem sub·

l5 eundam potius quam deserendam rem publicam violandumque
ius amiciciae ac declinandum ab honestate putavit. Nunquam '
enim existimavit Cicero esse fidei et dignitatis suae illam¹ se
fortunam aspernari et lugere inqua senatus dignitas, rei publicae
status, Pompeii honor, optimatum salus, omnium libertas esset.

20 lta quidem se, quotiens veniebat hanc in consultationem (veniebat
quidem saepe), animo integro componebat ut sequi Pompeium
omnino statueret seque vinci cum Pompeio quam vincere cum
Caesare atque iudicari fecisse minus caute quam minusv honeste

> mallet.⁴

25 Postea igitur quam navigare ad Pompeium nec differre ultra
proposuit, ut suspicionem proiectionis suae apud M. Antonium ·
minueret, suum in Pompeianum venit. Antiqua erat tum Pom¹
peios in Campania civitas dudum iam atque dum in Italia reg·
naret Evander Graeco ab Hercule condita eoque nomine a

30 pompa boum, quam Gerione rege ditissimo interempto victor
ex Hispania duceret, appellata. Hinc enim Pompeia gens oriun-

, da nomen postea Romae auctore presertim Magno ‘Pompeio

, celebre habuit. Civitatem hanc funditus haud multo post bella
v civilia terremotus evertit. Huius quidem in agro villam habebat
35 pulcherrimam Cicero. Sibi autem ad eam ob quam dixi causam

l. belli sscr.

 

