386 srccours rouuurour

Postea vero cum Pompeius et qui eocum Brundusii obsessi 7
erant mari aperto Dyracbium traiecissent, Cicero autem ut redi=
ret ad urbem nullis adduci litteris potuisset, adire ipsum ac
loqui secum Caesari placuit. lllum quidem ad se venire ubi alla-

5 tum est, Ciceroni gratum haudquaquam luit, tum quod mentem
illius erga se cognitam haud satis baberet, tum quod dubius esset
quibus verbis, quo vultu venientem ad se inimicum senatus ac
rei publicae oppressorem exciperet. Neque vero Caesar ad eum
animo satis placato venit. Salute nanque e more data invicemque

10 recepta primum questus est Caesar seque verbis lerre gravate
ostendit, quod saepius rogatus ad urbem, quasi damnaret eius
causam, non redisset, deinde ut rediret secum multa exhortatione
multaque prece rogavit. 'Romam Caesar pulso ltalia hoste tunc
pergebat ire. Ad ea vero quae peteret Caesar se Cicero neutrius

‚ 15 partis esse ac demorari suis in praediis, utamicus utriusque posset,
si daretur occasio, ad pacem interponere se, respondit. His nan·
que atque huius modi aliis Cicero, quod ad urbem totiens roga-
tus non redisset, rationibus excusabat. Denique ad eum Caesar
«Veni )) inquit l nunc et age de pace. t> (t Meone ἱ) tum inquit Ci-
20 cero a arbitratu? 1) a Praescribamne tibi? l inquit Caesar. Tum
Cicero sic inquit: «Veniam ut dicam non placere senatui in His·
panias iri, non placere exercitum in Graeciam transportari, non
placere ad bellum copias et arma parari.» Tum Caesar a haec
dici non volo >t inquit. ⁴( lta putabam t> mox Cicero ait; «proinde
25 ad urbem non redire constitui, ne praesens aut dicam quae tibi
displiceant aut sileam quae omnino me dicere cum pro mea digni· . ’
tate tum pro bono statu rei publicae oporteret.» Postremo ea
verborum summa luit ut deliberaturus remaneret Cicero, Caesa·
ris vero animum intelligeret erga se haudquaquam sincerum nec
30 bonum esse. Caesar quoque ita est digressus ab eo ut de ipso
magis opinari bene quarn gratias sibi relerre posset.

Remansit itaque suis in praediis Cicero. ltinere autem desti·
nato Romam Caesar ivit, ubi aerario perfracto ac legibus violatis
et dictatoris perpetui nomen ct magistratuum omnium potes·

18. Cic. Aa. lx. 18.

29. int(el)ligeret ι’. r.; erat erga se?

 

