442 srccours eoumrour

cum solerent modollamines fieri, nunc etiarn consules habea«
mus. >r Neeparum lepide in Μ. Lepidum iocatus est. Senatuenim
frequente cum ille verba laceret et quod diceret dictum ossea
Tullio diceret, tum ad eum Cicero inquits u Ego te, Lepide, non
,5 tanti fecissem. » Pompeio autem aedem Victoriae dedicanti et
utrum in tabulis scribendum «Pompeius terrio 1³ vel «tertium
consul dicavit, » dubitanti, quod ea de re consulti periti alii
aliter iudicarent, postremo consultus Cicero dixit neque terrio
neque Ἰ tertium consul explicite . sed punctatis modo capitalibus

lO litteris scribendumesse.
Haec ad iocum quietis rebus. Bello autem civili cum hine
Caesar, inde Pompeius inarmis omnia perduxissent, protectusque
>in Graeciam Cicero ad Pompeium esset, obicientibus amieis quod
tardius advenisset, «lmo verost) inquit, r< nimium cito, cum
l5 nihil praeparatum inveniam.» Pompeio autem per calumniam
interoganti, «Ubinam Dolobella‚ gener tuus. ο Cicero? t> re-
spondit, (( Cum Caesare, socero tuo.» Audiens vero Pompeium
donasse civitate Romana e Gallis quendam qui ad eum e castris
⁴ profugisset, «0 bellum» inquit «hominem3 Pompeius noster alie-
20 nam Gallo civitatem donat, nostram reddere non potest nobis. u
lllud quoque in Pompeium dictum ab eo urbe relicta constat:
ί( Quem tugiam habeo, quem sequar non habeo. i, Nempe ista,

etsi licere dicere quae vellet omnia Ciceroni pro singulari lami· ¹

. liaritate ac benivolentia videretur, ea tamen, quod essent merda*
25 cia nimium, dici ab eo ferebat Pompeius aegre atque ob eam rem ’
saepe dicere auditus est: «Cuperem, ut me timeret Cicero, quod

ad inimicos iret. >³ ln Caesarem vero, cum ante civile bellum
ambo in senatu aequo iure versarentur, et ille causam regis
Bythyniae animo pertinaci defenderet ac multa erga se merita
30 memoraret, «Remove» inquit r< ista, orote, o Caesar. Est quippe
cognitum et quid ille tibi et quid illi tu dederis, ³> Exprobravit

4. Macrob. Sal. ll. 3. l6. 8. Gell. X. 1. 7. 14. Macrob. Sar. ll. 3. 7.
16- Macrob. Su. ll. 3. 0. 19. lbid. 22. Macrob. Sat. ll. 3. 7. 26. Ma< >
crob. Sar. ll. 3. 8. 30. Suet. lul. 49, 3 s

—-=——-

2451 mordatia corr.

 

