scelerosum ILLUSTRIUM ·· LlBER xm. 363·

ronem accusabant Clodiani quod tabulas publicas easdemque
tribunicias et sacrosanctas privata vi privataque auctoritate
fregisset. Factum Cicero fatebatur, verum id sibi licuisse clice-
bat quod haudquaquam tribunus habendus esset qui creari
§tribunus cum esset patricius legibus vetaretur. Declinaturi
in partem Ciceronis sine dubio patres erant, ni Cato (nam e
Cypro regias interea opes advexerat) dissensisset. ls, ubi locus
dicendi ad eum venit, ex ordine assurgens quae a Cicerone
et dicta et lacta in tabulas erant, omnia vehementissime im·
10 pugnavit. Eius sententiae lraec summa tuit: Clodium dece-
dere patricio e loco, transire ad plebem, gerere magistratum
plebeium licite potuisse ; vetum si male luerat tribunicia potes-
tate usus, haudquaquam innocuas tabulas violaindas sed reum
ipsum accusandum puniendumque fuisse. llaec nanque non
15 Ciceronis odio, non Clodii gratia, non re mala ulla sunt a Ca-
tone dicta, sed gravi quodam iudicio suo ac metu ne profectio
eius in Cyprum esse irrita videretur, si Clodium non luisse
tribunum senatus, uti studeret Cicero, iudicaret. Ciceroni ¹
tamen id esse dictum a Catone permolestum luit atque ¹ob
20 eam rem animi non boni quaedam sibi rubigo aliquamdiu m
Catonem mansit.

Bellum autem per lios dies lulius Caesar gerebat m Gallos
et ⁴ob res magnas ac prosperrime gestas supplicationes e more ¹
diis immortalibus nomine suo decerni imperiumque sibi, quod

25 adesset quinquennii primi finis, prorogari petebat. Cicero autem
metuebat ipsum atque ob eam rem solicitabat Pompeium ut
illius amiciciam poneret, tum quod animum Caesaris non bo-
num erga rem publicam esse manifesto videret, tum quod
esset minime oblitus illum P. Clodio lavisse atque ut se depel-

30 leret adiutorem illi impulsoremque luisse. Sed Cesari tanta
erat Pompeius foederatione, benivolentia, affinitate devinctus
quod disiungi ab eo nullius adhortatione posset. Ciceronem
vero reconciliavit Caesari effecitque interpositione sua ut qui
esse inimici solerent, hi amici esse lavore, auxilio, consilio

35 viderentur. Caesari quidem deinceps lavit Cicero. Cum enim
de petitione Caesaris 1n senatu ageretur multumque hinc inde
sententiis variis certaretur, quod pars decernendum quod pe

 

