SCRIPTORUM ILLUSTRIUM - LIBER 111. 75

qui scripsit unquam, ut ipsa docet experientia ac Hieronymus
relert, id vitavit, quod detractoribus careat. Proinde si erunt
qui mea reprehendant, aequo animo id terre constitui, preser-
tim quod sim haudquaquam ex illis qui aut invidis careant aut
5 eo sint studio, ingenio, lacultate provecti quod nihil reprehen-
dendum, nihil non summa laude dignum, nihil non perfectissi-
mum habeant.
Sed hoc libro Virgilium, deinde Horatium, uti est proposi-
tum, postremo extra ordinem magistratus Romanos qui rei
ll] publicae praeesse· solerent, rem scitu haud inutilem, videamus.
Parentes igitur Maro hahuit rusticos. Fictilia pater lecit primum, ’
deinde viatoris mercenarius atque tandem '³⁰⁰9 quodam pro
aspectu, ingenio, solertia gener lactus est, Mercaturam egit deinde
sed felicior in emendis silvis et tractandis apibus, quas apud soce-
15 rum invenit, fortunas auxit. Patri nomeu Virgilius) matri Maia
luit. lpse vero P. Virgilius Maro appellatus est. Nascitur Maro
haud multum post tempora dominatus Syllae, Idibus Octobriis‚
Gn. Pompeio et L. Crasso consulibus. Annus erat tunc ab urhe
conditaVl⁰ LXXXI. Nec sine presagio natusest Maro noster.
20 Quippe gravidae matri per quietem visum se parere lauri ramum,
qui mox vehementer excresceret pomaque ac flores varios et de-
lectabiles ederet. Haec somnio per noctem visa. Die autem qui
eain secutus est noctem, ut solent rustica re soliciti, in agrum ’
summo diluculo vir et uxor protecti sunt. Venter torte maturus
25 erat atque ita maturus quod patenti in agro atque ipsa invia
parere prope coacta sit. Vix mariti auxilio secessit proximam in
lossam. Nulla erat ihi casa, nullum tugurium, nullus idoneus
magis locus. Omnia caelo et terra patebant.⁴ Denique puerum
urgente hora mariti solum et naturae adiuta suffragio enixa est.
30 lnlans vero utero egressus vagitum, ut solent nascentes pueri,
nullum dedit sed lacie letus, quantum aetas pateretur, edocuit
quantus futurus vir ac poeta esset. Mater autem leviata partu

——m

r. namn rau. raas, (aa, a m,- cr. aa. 54. n),

12. careat i. m. add. 17. haud multum sscr. 29. puerum unte
emxa erp.

 

