112 · sicconis rorsuronr

textam, alterum Opericum appellavit. lsta Cornutus edi 'prohi- {s
buit. Postremo autem doctior lactus atque ital· corroboratus
scientia poetandi quod poeta nominari inter poetas merito ae
iure posset, vitiae Lucillii vestigio reprehendere statuit. Tum f

5 quidem opus coepit egregium, sed mors inexpectata praeveniens
ne perficeret vetuit. Stomachi nanque vitio captus ipso in aetatis j
flore (annum Persius nonum ac vigesimum turn agebat) vita de·
lunctusest Vlll Kallendas Decembres, imperii Neronis anno
VIIII, M. Rabirio et C) Asinio consulibus. Sepultus est Appia
lO via in praediis suis octavum ad lapidem. Fortunarum eius ets'i
aliter testamento cavisset, bibliotecham (libri erant Vl 10) Cor· μ,
nutus habuit; reliqua matri sunt ac sorori data. Atque illud rne-
morare, ne in errorem, quae solet multos, nominis aequivocatio
quemquam trahat, hocloco placet: Persium alterum apud Cice· Α Γ,

15 ronemet in Oratore ad Q. -lratrem et inter oratores ad Brutum ff?
nominari. Sed ille orator, hic poeta luit. Mortem ille civitate
libera obiit, hic longe post, curn re publica oppressa Tyberius
imperaret, natus est. Huic vero ea scribendi ratio placuit, quod
voluisse magis non legi sua quam intelligi videatur. Satyrorum
20v Persii nostri liber modo extat unus haud minus verbis obscurus =
quam sententia gravis atque severus. Nempe tanta est maturitate
perlectus quod eo uno eodemque parvo libro poeta hic multum

sit gloriae ac nomen immortale iudicio Quintiliani et peritorum Ῐῖ
omnium assecutus. Tanti vero est a Petrarca is liber lactus ut
25 dicere soleret malle se unum hunc Persii librum et parvum librum }
quam quotquot fecisset ipse libros, qui numero multi sunt et Ϊ
versu et prosa, scripsisse. Recitavit ipsum publice Cornutus pri- =
mum sed voce leni, deinde Bassus vice impetrata ea voce eoque =

’ gestu legit ut qui audirent omnes his litteris praediti obstuperent
30 atque tandem desiderio videndi sibi alterutrum e manu carpendo
certarent. Lucanus vero exclamans lacrimose dixit: «Quaenam poe·
mata ista tam severa essent.» Hunc correxit librum Cornutus.

15. Cic. Da Or. 11. 25. 15. Cic. Brut.l 99. 23. Quint. lust. Χ. 1. 94.
tactionum inveni. ³1. Vra Persii.

l. Pro Hodoeporicon. 4. Ex Lucilii corr. (etiam r’n indice).

 

