90 srccorus Porrurour ᾖ

Macrobius. Detexit vitia Servius. Ex Homero ac poetis rnu
sumpsisse versus obiecerunt quidam. Maronem autem his'resp
disse constat: cur assumere illi ex Homero versus = non ten
rent? Futurum eninr dicebat, si experirentur, quod intelliges
5 difficilius esse versum Homero quam Herculi clavam erip
Fuerunt etiam qui scripta eius utsua mutato nomine edere
Nec, qui suus erat familiaris, Varrus sibi arrogare quaedam ab
nuit. Contra vero poetae huius obtrectatores Asconius Pedia
scripsit Neque oblitus sum audiri solere qur hoc de poeta narr
11] multa quae sunt a nobis ideo pretermissa, quod esse illa co
dignitatem vrri, contra veritatem lacti, rebusque magiis acab
letis plena dictaque per fabulam ac lemineas nugas putem. l
igitur de Virgilio dictum hoe loco satis.
Nunc vero memorandus adest Q. Horatius Flaccus, qui
15 poeta tuit egregius etrei poeticae clarus artifex et magister. En'
vero Quintilianus in Oratoriis lnsbtutis, eum de poetis Gra
Latinisque, ut quantus sit quisque dinosci possit, sermonem ha
ret, poetam hunc istum et inter satyros tersum esse ac puru
inter lyricos solum qui legi sit dignus relert. vInsurgit quid
20 ut testimonio eius ac verbis utar, aliquando et plenus est ioc
ditatis et gratiae.
Natus est Horatius noster Vl Idus Decembres anno ab
condita Vl⁶ LXXXVHH, L. Cotta et L. Torquato cons
- bus.Libertatempublieamadlrucretinebat Roma et qui erant ι
25 sules haudquaquam uti sub Caesaribus postea sed maiorum
auctoritate senatus ac populi Romani imperium gubernab
- Annos tunc circiter novem agebat Maro. Patria Horatio Ven
luit. Oppidum est Appuliae 'ad Lucaniae fines situm. ld cond
runt Sabini patria pulsi a Romulo, qui rex primus regnavit
30 mae. Parentes Horatius habuit obscuros nec genere tenues
nus quarn opibus et arte vilesss Patrem luisse* pauperem ac li

l. Donat. Vir. Verg. etl. hum. (Sabbadini, op. cit„ p. 210. l6,· sed «Pe
Faustinus» pro r Macrobius n). 1. lbid. v. 15 (sed «Herennius» pro «ser
3. Donat. Vr't. Verg. v, 189 Br⁴ 8. Donat. Vir. Verg. v. 186 Bt. lfi. Ι
Inst. X. 1. 94, 96.

........---

l. detexit vi(tia) ι’, r. 1. multis i. r.; erut plurisque. i

 

