⁴ semitonum ittusrnwm - tiara 111. 83

’ agro cum apud Mutinam rem bene gessissent, Maronem'deinde
· restituto sibi, qui erat demptus, fundo scripsisse Bucolica,
Ciceronem posteaquam audivit Maronis eglogamcollaudasse.
- ’ Ἠειεε quidem si Mutinense referuntur ad bellum, sine scopulo
5 inquam dixi sententiam suis pedibus eunt; sin Philippense ‘ad
bellum referre placet, id sustineri, si las est dicere, praesidio nullo
potest, quod Maronis egloga sit a Cicerone laudata. Proinde id
unum stabile et firmum manet, si Maronis eglogam laudatam a
Cicerone latemur, ut bellum-id luisse haudquaquam Philippense ’
10 sed Mutinense dicamus. Neque vero ab his dissentio prorsus
qui, cum certus inter Eglogas ordo sit nullus, primam omnium Ἴ
scriptam ab eo «Prima Syracusio» esse putanti
Sed iamtandem ad reliqua transeamus. Absolutis igitur
Bucolicis, quae his de rebus tractant quibus de loqui boum eusto-
,15 des et pastores solent, Maro ad Georgica venit. Nomen ideCrae-
co sumptum rem agrariam denotat nec colendi modo agri opus
hoc sed arborum· etiam pecorumque 'et apum rationem tradit.
. Hac in re Maro imitatur Hesiodum, Graecum, utique poetam
antiquumque atque illo in genere⁴ excellentem. Sed quod ille
20 uno libro, hic quattuor explicavit. Hi sunt ad C. Mecenatem
¹ inscripti. Nam, ut memoravi, hunc· virum ob beneficium resti·
¹tuti lundi singulari benivolentia coluit. Septennium operi huic
perficiendo Maro dedit. ln eo vero delimando hac lege usus lertur,
quod versus, uti venirent ad buccam, quam multos mane colli-
25 geret, deinde per diem retractaret illos recoqueretque singulatim
¹ atque, ut dicere solebat ipse, lambendo ursino more omni cum
· ingenio, arte, studio paucissimos ad versus„ dignamque ac delima-
tam ad iormam effingeret. ,
Opus >id perfectum recitavit Augusta ipsum enim avide au·
31) diebat Caesar. Fesso autem interdurn> Virgilio (nam continuum
’ · quatriduum recitavit aliquando) succedebat Mecenas. Tum est
tanta varietas in pronunciando visa ut opus haudquaquam idem

-n—-m

12. Verg. Eat. 6 26. Donat. Vua Vara. v. 82 Br.

w—

2. Buccolica (c exp). ¹⁴ 18. He(siodum) i. τᾳ (etiam in indice).
’ 31. aliquando ι’. r. ⁴

 

