30 sicconis ‘roisnronr .

eas scribendas e vestigio superioris anni decem viri, hp. Clau*

dius iterum, Μ. Cornellius Maluginensis, lvt Sergius, L. Minu-

y tius, Q Fabius lubilianus, Q Petilius, T. Antonius Merenda, ξ
C. Ebutius, Sp. Oppius Corniceus, M. Rabuleius. Ab his ius

5 omne quod deerat absolutum est.. lta lex Xll tabularum apud

Romanos primum orta, quae aliarumv atque aliarum et civilis

et pontificii iuris deinde legum institutio ac {undamentum luite Ϊῖ
’ Haec impresentia de legum origine dicta satis velim. Suis enim ,ὲ
legibus suisque moribus populus vivit quisque, quod, etsi mor·
lO tale hominurn genus ita sit ipsa a natura creatum ut ius ‘ac iusss

ticiam colamus omnes, condendis tamen in legibus adeo sumus ἴ
opinionibus varii quod idem paucissimi sentiant, sed-⁴ quae lex ἶ

aliis placeat sanctaque ac laudabilis videatur, eandem alii niu
mium aut gravem aut levem putent. v , i
l5 S'ed posteaquam monstravimus 'quo auctore, quo tempore
sunt principia liberalium artium medicinaeque ac legum inventa,
placet hoc loco, ne desit quicquam quod originem ad doctrina·
rum attineat, memorare quis fontis eius inventor tuit quo el-
fluunt omnia quae deprehendimus aut doctrinis et facultatibus
20 memoratis aut re ulla quae percipi hominum studio, ingenio, cogi»
tatione possit, Huius autem rei tantae, quae omnium doctri·
narum omniumque virtutum est nutriret parens ac solet sapien
tia nominari, cognitio alia gentibus, alia Hebraeis, alia Chris·
tianis fuit. Sed quis apud gentes primum habere studuit expli-
25 cemus. Gentium nanque philosophi quidam eam mundo aequa·
lem esse opinati sunt. Aliqui vero nec parum docti sed periti
ac suo in genere excellentes viri haudquaquam illo rerum prin·
cipio tantum luminis luisse dicunt, sed paulatim quasi oriente
sole banc sapientiae lucem atque splendorem mortalibus post
3ss longas ignorantiae tenebras illuxisse, quod existimatione sua
primi saeculi homines rudes essent nullamque industriam inves·
figendi, nullam meditandi curam haberent. Quosdam enim
atque paucos e multis homines tuisse dicunt qui rerum cogni¹
tione ac scientia delectati perspicerent, admirarentur, investi¹
35 gerent, quantum suo ingenio, studio, cogitatione possent, reruni

7. legum isca

 

