3⁶4 srccours eocsuronr

teret Caesar, pars negandum omnino censerent, Cicero gratia ’ἶ

¹Pompeii victus et dignitatis et honoris Caesaris auctorem se ,f

ac defensorem exhibuit. Est nanque Ciceronis sapientia et ’

adhortatione lactum ut, quemadmodum peteret Caesar, ita gs
v5 patres et supplicationes diis immortalibus decernerent et im·

perium sibi Galliae utriusque in quinquenium alterum pron ,

rogarent. Hac de re Ciceronis oratio a Si quis vestrum» ba· ⁴
betur. Patribus enim confirmandum ‘Caesarem maxima illius ἱ
cum laude, Gabinium vero ac Pisonem e Syria et Macedonia

10 detrahendos summa eorum cum ignominia persuasit ,oratione
illa. Ἴ

Caesar vero ut lactus est certior senatus consultum, uti

peteret, opera Ciceronis lactum, omnes adse in Galliam euntes
Ciceronis amicos atque imprimis Q. fratrem et C. Trebatium J
15 iurisconsultum benigne amiceque vidit, excepit, retinuit. Turn
Q„ frater Ciceronis, apud Caesarem egregia munera obiit ac ’
scripsit ad Ciceronem quos vidit locorum situs, quas rerum
naturas, quos mores hominum, quas gentes, quas pugnas, ,
qualem imperatorem haberet. Ipsum autem Caesar mox ut i
20e Britannia rediit legatum ut preesset legioni ad Nervios in ¹
hiberna misit. Populi Galliae isti erant qui pacto nullo pate· ¹
rentur ad se transire mercatores qui aut vinum aut rem ullam
quae ad luxuriam pertineret afferrent. Elanguere quidem ani· ς
mos eorum atque virtutem remitti putabant rebus istis. Cupidi
25 quoque libertatis erant atque recuperandam ob libertatern .
(bello quidem eos vicerat Caesar) hiberna Q Ciceronis op· ” -

pugnarev magnis coactis subito copiis aggressi sunt. Deinde
posse illa capere¹ oppugnatione diffisi obsidionem parant. Mul-
titudo erat magna atque tanta quod tribus non integris horis

30 hiberna Romana vallo pedum Vllll, fossa pedum XV ambitu

. Vmiliariorum cingunt. Quippe hoc mirabile, sed id mirabilius Ἰ

quod tanta'in re facienda sint realia nulla, curn ferramenta
idonea. non haberent, ni sagula pro sportulis et gladiis pro ligone
nsi. Vocatus autem Caesar advenit presto et hostibus fugatis Ἴ

ll-Cic. Fam. Vll. 5. 17. Cic. Q. Fr. ll 14¹4. 20. Caes. B.G.11.15.4
24. Caes. Μ’ V. 39. sqq. ²

 

