scurronum niustriam - urum ru. 93

et salus sua et libertas rei publicae versaretur, aspernatusest.
Ipsum nanque inter amicos et primarios habuit atque honoris
causa tribunum militum esse constituit. Haec res, uti multi oma-
menti et laudis, ita maximae· admirationis, invidiae, odii plena

§tuit quod aliqui, ut solent in'vidi homines et iniqui, lerre pacto
’ ullo non moleste possent hominem lr'unc, qui aetate iuvenis ac..

s prope' imberbis esset, qui genere vili ae patre libertino natus esset,

³ qui haudquaquam arma tractare sed litteras didicisset, praela·
tum sibi eundemque mox ducendos ad' ordines ac legiones mili·

4¹0, turn tribunum creatum esse h'oc isto presertim in bello inquo

haudquaquam tenui de oppido sed ipsa de urbe Roma, de com-
muni libertate, de statu rei publicae, de orbis imperio summo'age-

, ⁴ retur. Horatius autem cum Bruti lavore tum sua modestia et vir·
tute usus nihili odia ista lecit. ld modo curavit diligentia summa

l5 ut amico spes de se concepta, quantum posset suis pro viribus,

’ fide, consilio responderet. Antonius vero interim Mutinensi pug-
na lusus ad Lepidum confugit. Tumlactio est triumviralis
orta, quae senatum oppressit, optimates proscripsit, Ciceronem

¹ necavit, prolecta vero in Macedoniam victos Philippensi· pugna

<20 Brutum et Cassium interiecit. Hac in pugna luit Horatius. Signis

autem eversis ac rebus desperatis, cum sibi aut moriendum aut

³ fugiendum esset, cessit fortunae et quos etiam moriendo liberare Ἴ

’ non¹ poterat victos iam· atque prostratos salutari et honesta fuga
deseruit,

25 Romam igitur reversus perdiu tacitus, uti homo qui ess'et

’ lectionis adversae atque suspectus, vixit. Omnia quidem tenebant

’ triumviri. Qui vero fuerant cum eis, hi tumefacti, superbi, mi-

* ⁴ nuces, uti solent victores, et animo et verbis erant. Horatius igitur

² quae sumpserat arma posuit et quibus soleret studere, ad litteras

'30 rediit. Erat quidem pauper ac prope inops. Versus autem lacie-
bat poetabaturque atque in litteris versabatur. Ea virtus, quae in

’ e'o singularis ac spectata esset, ipsum in Maronis, Maro inVarri,

Varrus in Mecenatis‚ Mecenas tandem in Augusti amiciciam la-
miliaritatemque perduxit. Quippe Horatium, ¹ut liberius ocio

ῦ--ἢ--ᾳ-

5. aliqui ἱ. r.; erut plurique. 22, quos etiami. r. 23.victns... ’
prostratos ism add. ’

 

