296 siccours rotantem

mitigavit eum adegitque iure iurando quod nibil cuiquam contra ζ

rem publicam assentiret. Enimvero ut illius animum placaret,
Galliam ad se delatam provinciam concione advocata repudiavit,

ut illi, quam post consulatum habere provinciam cuperet, ll‘lace-
5 donia obveniret.

Collega itaque pacato extemplo impediendam ad legem agra«
riam, ne, uti parabant, eam ferrent tribuni plebis, omni se studio j

diligentiaque convertit. Ad eum quidem delatum erat occulte

tribunos plebis parare lerre legem agrariam, quae, uti ex annalibus .

l0 ac seniorum memoria evenisseconstabat, saepe ac quotiens
mentio de ea ferenda orta esset, ni obviam itum luisset, presto
magnos inter patres et plebem tumultus ac discordias excitasset.
antiquus erat hic civitatis morbus anuos ante designatum consu-
lem Ciceronem supra CCCC ortus. Legem lianc omnium pri-
15 mus tulit Servilius Cassius, anno XXII post exactos reges consul,
quod existimaret aequum ac dignum esse publicos dari agros
plebi, ut quorum virtute ac sanguine parti ac hostibus dempti
essent, hi loco premii possiderent. Exigui erant Romani tunc fines
imperii. Aucto vero deinde imperio lex ista centies ac prope milies
20 intentata continuo adversante senatu impedita magno certamine
luerat, quod hinc laveret plebs tribunis largitione incitata, inde
patres, turn ne sua quemquam possessione privaret, turn ne libertati
officeret, omni conamine repugnarent. Quippe acciderat saepe ac
saepe, sedtum maxime curn a bello esset quies loris, quod legem
25 hanc tribuni plebis quasi de industria cum plebis gratia tum pa-
trum odio renovarent. y
Hos itaque per dies promulgare hanc pestilentiam qui lorte
tunc erant tribuni parabant. Consul autem Cicero reconciliato
collega, ne lerrent, tribunos impedire constituit. Verum, ut so-
30 lent medici, a levioribus orsus comiter ac blande primum tribu·
nos allocutus est eosdemque precibus exoravit multis ,ut simul
eum eo rem publicam pari animo, communi voluntate, summa
concordia gubernarent. Siquidem vero conscribere cogitant, id
aperiant sibi hortatur polliceturque, si ea res sibi fore e re publica

25. cum plebis glratia) ἰ. r.; ex patrum odio statim corr. 33. gu.
bernarent ι’. r.; erat administrent. ’

 

