SICCONIS POLENTONI

septem supra XXX natus venit consilio et adhortatione Catonis, 3
qui 'eoanno quaestor esset, M. Cornellio Cethego et P. Tuditano is*
consulibus. Annus belli secundi Punici iam XV erat. Romae au- J?
tem in praeceptis eloquentiae audivit quem nominavi, M. Cor· ’ξ

. 5 nellium Cethegum, qui Romanorum primus tuit, ut memorat
Cicero, qui esset orator ac eloquens haberetur. Studuit quoque 3}
Athenis Ennius. Denique linguarum trium noticiam assecutus
tria se corda habere saepenumero gloriatus est. Romae habitavit '1³¹
Ennius, sed in monte aliqui· Caelio, quidam in Aventino dicunt. J'ss]

10 Civitate quidem ob virtutem poetandi donatus est. Frugi autem
, vixit et habere cum plures posset, una modo ancilla contentus
luit. Dedit litteris omne tempus vitae suae nec scripsit pauca.
Tragoediam quidem Euripidis, poetae splendidissimi Graeci, in ἶῇ
Latinum vertit. Latinis vero ipse litteris comoedias, tragoedias,

15 Satyras, Annales scripsit. Vexabatur podagris saepe, sedtum
maxime poesi ac metris faciendis instabat cum oppressus podagra
iacebat. Doloris quidem acerbitatem poetandi remedio mitiga·
bat. Dictum enim ab eo memoratur saepe: <r Nunquam poetor
nisi podager.» Familiaritatem habuit M. Catonis superioris;
20 habuit M. Fulvii; hahuit Scipionum, Africani superioris et Asia
tici. Ipsum vero M. Fulvius hetholieum ad bellum duxit, non j
quidem arma tractandi causa, quod illi rei non assuetus esset,
sed videndi oculis quae agerentur, ut Romae, posteaquam rever

sus esset, quae vidisset belli consilia, pugnas, eventus gesta de ⁸

25 scriberet ld nanque bellum m Aetholos (Graeciae populi sunt)
Punico mox bello secundo finito coeptum est. Mentium enim

· adversarum populus Romanus memor bellum uno prope decreto
Macedoniae, nabothae, Asiae (quod Punico bello secundo se ’
Hannibali loedere colligassent) indixit Aliis quidem alia bella, ξ

30 sed quod rn Aethotos esset gerendum bellum M. Fulvio populus ,
Romanus dedit. Victor autern Fulvius domum reversus quas
habuit manubias summo pro honore Musis Ennii consecravit. ,

a. cre. aaa. 57. a. an. aiud cer. xvir. u. ι, n. ann. apua nise
nn. nu. m (r, p. 434. ro rc).

Ἣ

3. Ex secundi belli signis b a corr. 19. habuit sscr.

 

