118 y , srccours aocaurorvr

est, eodem se ipse manu propria interfecit. Quae, cum sint, ut
dixi, vera nec inficiari ea possit quisquam, manere stabile ac fir·

mum docent quas memoravi tragoedias non moraliaSeneca‚ non

a Gallione, non a Mella, ,non a Mellae filio Lucano, quod essent

5 linter Neronem atque Octaviam iam occisi, scriptas esse. Hoc nan·

que fatebitur quisquam, ni forte sit ex illis qui aut vivos divinari

‘futura aut mortuos poetari et scribere tragoedias putent. Mortem 3³
quidem Octaviae atque 'Neronis ita quae nona est commemorat εἰς

tragoedia ut scripta neque 'a mortuo nec divino ab homine'sed a 'fij
l0 poeta qui rebus adesset, qui videret, qui postea viveret ac perdiu
viveret videatur. Non enirn rot‘talesque tragoedias scribere opus
facile ac temporis parvi luit. Urgent tamen pertinacius quidam
et, cum victi ratione quae dixi de Octavia esse verissima fateantur,

reliquas omnino esse ullo ab homine ni morali a Seneca, quod gra·

15 vibus sint passim refertae sententiis, scriptas negant. Alium qui·

dem Octaviam, aliurn caeteras scripsisse putant. Sed confutat

lios stilus ipse. Quisquis enim intelligit facile videt his' tragoediis

nullam varietatem sed omnibus unumaequalemquedicendi teno·

rem, elegantiam, dignitatem esse, ut profectae omnes, uti sunt»
20 uno fonte, uno parente, uno capite videantur, luest quidem scri-
bentibus (hoc fatebitur peritus quisquam) data cuique ipsa a

a natura certa proprietas qnae unum ab alio dicendi varietate

η quadarn ita discernit atque seiungit ut nemo non varius ati-alio
recte perspicientibus videatur. ⁴ ’ Υ
25 “ Sed iam satis patefactum existimo quas memoravi decem
tragoedias non Stoico a Seneca, non ullo a fratrum, non a nepote

Lucano scriptas. ld modo restat ut eas scripsisse quem iam saepe

nominavimus Senecam, moralis Senecae filium, doceamus. Quippe

Stoico Senecae filios tres fuisse, Novatum, Mellam et Senecam,

30 ut' testes alios taceam, ipsa testatur inscriptio librorum eius qni
extant hos istos ad filios snos Declamationum seu Civilium Causa· χ
rum scripti. ln studiis eloquentiae versabantur isti. Hoc enirn

’ doctrinarum genus baec familia quasi peculiare ac proprium ha· l

buit. Sed Novato precipue agere causas,'Mellae'declamare Sene·

35 cae autem, qui natu minor esset, uti poetis ac versus lacere pla· ²

9. scripta eser. 17. stillas (1 exp)

 

