SCRIPTORUM rttusrarum ·· LIBER ll. · 69

¹ scribi talia lex prohiberet nulla. Neque vero preter ipsum
damnatus exilio aut poena ulla mulctatus est quisquam omnium
qui huius modi cecinissent, cum luissent ac essent multi magnis
etiam ac bene moratis in civitatibus et in Graecia et in ltalia

5 atque ipsa in urbe Romapoetae excellentis nominis atque lamae
qui amatoria, qui lasciva, qui meretricia s'ua pro delectatione,
exercitio, studio non impune modo sed libere ac multa cum laude,
honore, gratia et cecinissent et canerent. Nec dissimile id videtur
vero, quod tam diu non expectasset Augustus, si baec Nasonis
10 scripta ac vulgo omnibus cognita sibi tantopere displicebant.
Lege quidem scribi talia vetuisset atque scripta 'venerea' omnia,
uti fatidicos libros, quiessent litteris cum Graeltis tum Latinis
scripti, supra II milia, quoniam supersticiosi esse viderentur,
uno incendio perdidisset. Denique omnia docent 'ouod exilii
15 causam illam lalso insimulavit Augustus. Quae autem vera
esset causa patefecit Ovidius cum de Tristibus scriberet ver-
sibus istis: t( Cur aliquid vidi> Cur noxia lumina teci? Cur im-
prudenti cognita culpa mihil Inscius Atheon vidit sine veste
Dianam; praeda luit canibus non minusille suis.» Hac enim
20 similitudine, quae artificiosa est atque pulcherrima, poeta usus,
cum aperte neque inficiari quae obiceret princeps neque aperire
quae vidisset auderet, loco se idoneo increpat ac poenam exilii ¹

se pati relert, quod, uti Dianam vestibus nudam Atheon, ita
principem vidisset ipse, cum se videri a nemine voluisset. Quae·

25 ,cunque autem exilii causa luerit, ubi profiscendi datus advenit
dies nec spes ulla reconciliandi principis superesset, uxor quique
necessarii aderant pleni dolore omnes et lacrimis circumstabant ’
eundemque «vale ³> saepius repetentem, ut moraretur. diutius,
multis et osculis et amplexibus retinebant. Uxor eius nomine
30 Palles dicta est, Fabiorum e familia nobilis femina. Gener
Fidus Cornellius appellatus est. Denique pergere ire ac prope-
rare iussus domoque ac urbe protectus dolentissime navigavit
ad Thomitas. Sic oppidi e nomine oppidanos vocant; gens vero

“ 16. Ov. Trist. 11:103406.

Μ

3. multi ἰ. r.

 

