454 '¹ sicconis euasurum

solus imperitabat Caesar et pro rege Deiotaro dicentem, ut me·
moravi, audiverat Ciceronem. ’
Postea vero atque, ut dixi, lulio Caesare imperante quod sit ex

omnibus dicendi optimum genus uno docuit libro, qui estad

5 Μ. Brutum Orator inscriptus. Permagnam quidem inter ora·
tores etiam bonos dissimilitudinem sentiens aperuit hoc libro
quod esset illud dicendi genus adeo excellens adeoque optimum
atque perlectum cui posset nihil summam ad integritatem addi.

' Uno item libro Partitiones Oratorias disputans Graeco more
lO'absolvit. Filio enim M. Ciceroni haec audire studenti atque in-
teroganti in dialogi lormam Cicero pater respondet ipse et
quae floruerunt media ex Academia documenta oratoria pate- ’
lecit. ’ >
Proficiscens autem in Graeciam, cum mortuo Caesare M. An-

l5 tonius consul omnia perturbaret'lugatique occisores essent ac
Ciceronis opera neque res publica nec amici uterentur nec inter
arma togatus versaretur tuto, composuit ad C. Trebatium iuris·

Ἴ consultum Topicorum librum unum, in quo haustam ex Aris-
totele disciplinam inveniendi argumenta dedit. Haec nanque a

20· dialectica ita differt ut, cum diserendi sint rationes duae, ista
inveniendi argumenta, illa iudicandi rationemexhibeat.

Sed hi quidem quos nominavi ad instituta dicendi pertinent

omnes. h'd philosophiam vero ac praecepta morum ut bene
laudateque vivatur libros scribere omnium primum de> optimo

v 25 civitatis statu deque optimo cive constituit. Rem quippe ¹et
magnam et gravem atque, ut ipse inquit, plurimi ocii, quo egeret
quam maxime, aggressus est. Scribere nanque tum ista coepit
cum revocatus ab exilio rempublicam gubernaret. Opus quidem
texebatur luculenter, et libri iacti iam duo erant. Forma erat

30 dialogi. Qui autem loquebantur et disputabant viri erant veteres 'J
et quos nunquam viderat ipse civitatis principes introducti. ξ,
Sermo erat> novem in dies et libros distributus. Sallustius vero,

qui tum erat eius familiaris et amicus, ut mutaret consilium ac
revocaret quae iam scripserat persuasit. Reformavit igitur alium ‘j

35 in ordinem opus idque sex modo divisit in libros, qui sunt de
Re Publica appellati· Platonem quidem imitatus est nec re ulla
differt ab eo ni quod ille quibus institutis esset res publica

 

