sicconis POLENTONI

Natus est Cicero noster lll Nonas ¹lanuarias Q Caepione

et Q. Serano consulibus paterna in villa, quae Arpinati in agro Ξ

insulae in modum Fibreno flumine cingebatur. Vivebant tunc
et pater et avus. Sed villam pater, quod esset veterum more

5 parva, exedificavit, uti luit postea, latiorem. lstuc enim obver-

sabatur multum pater. tum quod remotus a coetu hominum is
litteris quietius inserviret, tum quod valitudinemala saepe captus
eo loco quodam pro remedio utebatur. Nutrici autern quae Cice· ff]

ronem nostrum infantulum educaret fantasma 'ingens ac supra
10 humanam staturam apparuit. Vox illa ex re audita est in haec ver·

b'a dicens: <t Quem nutris, o nutrix, puerum, is Rornae civis

erit clarus et magno epericulo rempublicam liberabit.» ld a nu· Ξ

trice visum auditumque ac relatum ad suos erunibus risui pri·
mum ac ludibrio tuit nec ante creditum quarn esse ita verum even·
Ι5 tus rerum edocuit. Pater autern, ut aetas capere litteras potuit,

summamin liliiserudiendis diligentiam habuit. Eos quidemveluti
plantas sterili e municipio in quo natus ac educatus esset quasi Ξ

uberrimumin agrurn traduxit Romam, quodbprudens mente ’

’ = perciperet spem nullam habendi honoris oppidanis esse, illos vero '³

20 qui Rornae habitarent curn liberalitate urbis tum virtute aliqua ’

et prosperitate fortunae venire amplissimos ad honores et magis· f
tratus posse. lam enim atque dudum ante curn Samnitum essent ᾗ
‘vires fractae civitatem Roma Arpinatibus dederat. Ciceronis igi·
tur nostri pater curavit quam maxime ut litteras ac presertim. ³
25 quae summo in honore essent, philosophiam ac eloquentiam
docerentur. Nec pueris deerat ingenium docile. Noster autem .

Cicero et iratres et caeteros qui ad litteras tum perdiscendas mit-
terentur assiduitate studii, lacilitate discendi. acuitate' ingenii

excellebat. Enimvero tantam presto indolem ingenii docilis ac Ξ

30=spem futuri viri excellentis dedit ut qui pedagogi et litterarii ’ 2
ludi magistri essent dietim magis atque magis quodam quasi mi-
raculo obstuperent: qui autern hoc audirent, viri etiam graves et

docti¹ incitarentur ut quodam pro desiderio Ciceronem hunc l

istum et puerum qui tantopere laudaretur ire videre contende
35 rent. Nempe apud aequales et maiores aetate pueros Cicero
noster uti erat doctior ita etiam-honoratior habebatur. Ultro ’
enirn sibi quasi digniori cedebant pueri. Adde quod ipsum vel χ

 

 

