52 sicconis eotenronr

in libro poetas comicos recenset iure suo Nigidius. Locum autem
pro dignitate dat primum Caecilio Statio; Plautum nominat se·

cundum; ordine tertium numerat Nevium; Licinius est quartus; gg
locus Attilio datur quintus: Terentio sextus; Turpilius habet
5 septimum Trabea octavus venit; nonus est Lucretius Ennium fij]
vero, qui vetustate omnes excelleret, ultimum dignitate consti· ¹

tuit. Res nanque poetica, uti doctrinae caeterae, apud Latinos ³ss

 

rudis principio illo luit. Dietim vero a pluribus deinde et suscepta
et magis atque magis delimata expurgataque tandem certam ad

ll] artem summa ratione perducta est.
Comico igitur in genere Caecilius Statius iudicio Nigidii  ;
princeps tuit. Servilem iste lortunam habuit atque Statius a

= stando, uti solerent servi, appellatus est. Servos enim Statius, 1¹3-
quod dominorum ad servitium et capescenda iussa parati sta·
15 rent, veteres appellabant. Gallus bic gente luit. Mediolani qui·
dem natus est, quae civitas in terra ltalia ea in regione est quam
illa tempora Galliam Cisalpinam appellarent. Romae nanque
Tarquinio Prisco regnante Gallos, qui loca Transalpina incolerent,
novas quaerentes sedes in Italiam venisse primum eosdemque,
20 ut transgressi sunt Alpes, in agrum Insubrem descendisse atque
pulsis inde Tuscis, qui ea tenebant loca, baud procul Ticino a
flumine civitatem Mediolani ac deinde complures civitates sibi
condidisse constat. Postea vero atque per idem tere tempus manus
’ alia atque alia nunc Gallorum, nunc Germanorum venit. Hinc ἑξ
25 regio ipsis ab Alpibus Adriaticum ad mare usque Gallia Cisal·
pina, populi quoque passim Galli Cisalpini, quod quicquid est 2
’ agri occuparent, appellati. Statius igitur poeta Gallus gente luit '
sed habitavit Romae atque ibi defunctus vita iuxta Ianiculum
sepultus est. F amiliaritatem iuvenis cum sene iam Ennio babuit
30 nec supra illurn ni modo annum vixit, Poetam alterum nomine
Statium appellatum liquet. Callus quidem uterque, sed iste
Mediolanensis atque, ut dixi, cisalpinus, ille Tolosanus et Trans·
alpinus luit. De ipso dicam loco suo. Annos‘quidem ille ad CCC

post istum mortuum natus est.

*—

5. Ex Trabeas corr. (etium in indice) Ο Trabeas R.

 

