semmurum nausrmuu -, ursan xvi. 4551

gubernanda ut esset optima docuit, hic· qualis ordinata esset a

maioribus memoravit. De moribus quidem et institutis maiorum

disciplinaque ac moderatione civitatis accurate istis in libris est

a Cicerone dictum, Horum postremus est quem vulgo de
5 somnio Scipionis appellant.

Absolutis autem quos dixi optimum ad statum civitatis aeg
rei publicae regimen pertinere libera civitate libri> sunt ab eo de
Legibus tres suurn ad familiarem et affinem, Pomponium At*
ticum, scripti. Non quidem istis in libris de, stillicidiorum aut

10 parietum iure, non de stipulationum aut iudiciorum formulis Ἴ

disputavit, sedita de iuris scientia scribere inchoavit ut imita-
· retur Platonem. Hoc enim in opere de iuris origine, de institutis
rerum publicarum, de optimis legibus ipse familiarisque suus et
affinis, Pomponius Atticus, ac Quintus frater colloquuntur. ¹
l5 Hoc quoque tempore isto Commentariolum (sic enim ap·
pellat ipse) ad quem paulo ante ac saepe nominavi, Quintum
tratrem, dePetitione Consulatus scripsit. Eas nanque artas hic
docuit quibus assequi multitudinis‘beniuolentiam ad petendum,
quem cuperet, urbis consulatum posset. ld enim ab eo ita est
20 omni ratione perlectum ut percommodum esse non modo ad eam
petitionem quae de urbis consulatu esset sed omnis adpetendos
magistratus bono cum populi lavore et gratia videatur.
Deinde vero librum singulum de Senectute, de Amicicia ad
illum ipsum quem saepe iam nominavi, Pomponium Atticum,
25 edidit. Horum tamen qui est de Senectute liber interdum Ca:
tonem maiorem, qui vero est de Amicicia inscriptus Laelium
suum, quasi nomine mutato, vocat, quod in illo Cato maior, cen-
sorius ac senex, de senectute loquatur, in isto Laelius, inferioris
Africani amicus de amicicia disputet. Hunc enim morem Ci-
30 cero a Graecis sumpsit ac saepenumero tenuit, ut suis in libris-
quade re tractaret, eam illustres ac docti viri colloquendo in
forma dialogi disputarent, quod loquentium dignitate sermo et
gravior et uberior rideatur. Sic enim sunt et Laelius de amicicia
et Cato de senectute locuti ut ille nil esse commodius amicicia
35 persuadeat, iste non modo abstergat, qua'e multae sunt, mo·

—q-

9. Ex stili(cidioruml) statim corr. 22. Er bona corr.

 

