¹ SCRIPTORUM tutusrmum - LIBER 1V.·l3l

λ - missus Bononiam, quae in ltalia civitas egum est mater, trien-
nium audivit. Utrobique doctorem legentem audiebat sed stu»
debat parum. Summa eius delectatio haudquaquam in-legibus
audiendis sedin Cicerone, Virgilio, et historiis cognoscendis erat.

5 Hoc enim ad unum omni delectatione, studio, ingenio ferebatur.
lus autem civile tractare uti rem insipidam, asperam, tediosam
abhorrebat prorsus. Neque vero haec ad studia eloquentiae inci·

* tabatur parum exhortatione amicorum, qui et scriptas'ab eo epis-
tolas et quae dietim laceret et metro et prosa ingenii experi-

l0 menta viderent, quod ea laudarent summe spemque sibi amplissi-
mam lacerent, futurum, si perseveraret, quod in dicendo et supe-

’ v raret sui temporis omnes et veteribus se indubieladaequaret.
Crescebat quidem in dies laudatio et lama eius. Patri autem, qui
haec studia non gustaret, quae audiret tle filio et laudarentur a

l5 caeteris, ea quam maxime displicebant. lpsum enim ut Cicero-

· nem, ut Virgilium, ut scriptores historiarum, ut poetas denique
omnes, quod essent, ut dicebat ipse, fabulosi ac re nulla boni,
omnino seponeret, iuri autem civili studeret, quod amplissimum
inde et honorem et fructum haberet, et hortabatur et commone-

ΖΟ bat saepe. Sed curn preces valerent nihillsuo enim'e cursu natura
non facile dimovetur) Bononiam multa ira succensus venit. Tum
filiumante omnia magnis contumeliis onerat simulque et ignem
accendi et quotquot filius et Ciceronis et poetarum libros habe-
ret, ut igni combureret omnes, subito apportari iubet. Neque

25 vero vultu minus quam animo turbatus ac minax erat. Eam vo-

cem quam libens Franciscus audiret, quam volens obediret, qua >

manu quos amaret atque in deliciishaberet'libros exhiberet,
quibus oculis hinc libros, inde flammam aspiceret, quid animi
haberet, quid mente revolveret, tacitus consideret secum quis·
'30 que. Quippe hincne pareret patri stimulabat dolor, inde ne
tergiversaretur et pietas et reverentia suadebat. Denique lacn'-
mans patrem amplectitur, obstringit, exosculatur, eundemque
supplex ac provolutus ad genua'precibus multiplicatis ac piis ,
exorat, obtestatur, adiurat ne innoxios perditum eat libros. Stu-
35 dium vero pollicetur deinceps non Ciceroni, non Virgilio, non
historicis, non poetis, sed, posteaquam ita consulat, ita velit,
ita iubeat pater, legibus se daturum. ln eam rem data lide ut

 

