scaurorum recusantum - arran iv. 1192

ζ , cuit, Hic quidem hic est qui et tragicus luit poeta et ulciscendam
ad iniuriam quas dixi tragoedias in mortuum Neronem quam

primum potuit libere ac tute scripsit. lpsum nanque et sevos inter
, tyramnos annumerat et crudelissimum omnium luisse comme-
* 5 morat. Poetico enim artificio poeta hic usus et Agrippinam, Nero
nis matrem, imprecantem filio turpem fugam dignamque ac
meritammortem et uxorem Octaviam exilium suurn ac miseran·
dam necem ita deflentem inducit ut quae iam erant praeterita,
ea lutura legentibus videantur. Sic enim Virgilius memoraturus
ll) qui iam Romani principes claruissent Anchisem induxit, qui
Aeneam unaque Sibyllam conventus trahit in medios turbam-
que sonantem et tumulum capit unde omnes longo qrdine possit ·
adversos legere et venientum discere vultus. Illud autem perspi· ,
cuum esse novit doctus quisque rationem¹ aliamet narrandi et
15 disponendipoetas‚ aliam historiarum scriptores habere, quod al·
teri sul]v tabulae specie puncta modo et capita rerum tangant,
alteri gesta uti vere sunt· gesta ordine naturali sine figmento
narrent. . Ἰ
,Equidem ista de re, quod eam patefactam satis existimem,
20 plura non iaciemus verba, si modo explicaverimus (sic enim ’
placet, ne pretermissum quicquam quod ad rem pertineat videa-
tur) unde sint homines etiam docti hunc in errorem lapsi ut quod
a fili& lactum opus manifestissime pateat, id scriptum a patre
vana opinione credant, fateantur, dicant. Quippe filius hic qui
25 tragicus poeta esset, ut saepe fit, e patris vestigio L. Anneus Se-
neca appellatus est. Hinc posteris ortus error ut moralem nescii
,habuisse filios tragoedias scripsisse putent. ld enim accidit mul-
tis‚= ut rebus vel gravioribus vel gratioribus delectati parvi iaciant
ista atque Senecae appellatione contenti nec quae dixi, quasi
30 nimium minuta ac plebeia considerent, nec utrum sit Stoicus
aut tragoedus vel alius investigent. ’

Hunc temporum ordine sequitur Statius Papinius Sursulus 1 ’

, Tolosanus. Sic enim animus persuadet, nam et tempore aequales
et patria vicini sunt. Hispaniae quidem est finitima Gallia. llle

ἪΜ

9, Verg. Aen. Vl. 732 sqq.

*Qum—.-

27. multis i. r. O (erut plurisque) om. H.

 

