srcconts Pottnront

publica quam illorum sequi consilium qui eam vel pertinaciam
vet'constantiam animi tenuissent ut, quas tueri non possent,
opes ac patriam amittere potius ac exulare quam ponere arma
contra Caesarem voluissent. Atque illud exhortabatur ipsum ut
5 banc status mutationem, quamquam molesta sibi et adversa esset,
patienter ferret, ciuod intelligeret ¹ista diuino iudicio, non humanis
consiliis evenire.'Legerat quidem apud Platonem, philosophum
doctum et sapientem, caelorum conversionibus lieri ut imperia ’
modo plurium, modo unius arbitrio et potestate regantur. Se
lO quoque minus affligebat ac recreabat interdum cum recordaretur
ἶ bellum hoc se invito ac dissuadente et susceptum et gestum esse,
Proinde rationem'vitae quod aliter libera, aliter oppressa re
’ i publica vivendum esse perciperet, ita mutavit ut deinde vivere
ea curn moderatione atque prudentia quod neque adulari neque ’ζ

’15 irasci fortunae sed morem gerere tempori quieto animo vide-
retur. , q ‚
’ Omnis quidem rei publicae forma mutata erat, quod libere
⁴ ⁸ nihil publico vconsilio per senatum, nihil per populum ageretur. f
Α Nam erat unus dominator omnium Caesar, qui, etsi videri rem
'20 publicam stare seque mansuete ac humane ipsam gubernare η
, vellet, armis tamen ac potestate dictatoria fretus quaecunque suo ’
consilio, suo arbitrio, suo imperio ac nutu disponeret nec more ’ς
’ maiorum quicquam per leges fieri, uti solebat civitate libera, ,ᾗ
’ pateretur. In senatu vero si agi quicquam aliquando placeret, .
25 tum quae essent grata potius Caesari quam commoda rei pu· μ
’ blicae dicerentur, necin senatum venirent ac sententias dicerent , ῗ,
v qui solerent modo, cives primarii. praetorii et· consulares viri,
’ sed homines quidam· qui nonninus vita turpes quam' genere ἐ
obscuri ac viles essent. Sic enim placebat Caesari, tum quod
30 fideliores putaret lore qui eius beneficio in senatum venirent, '
’ tum ut gratificareturillishonoreistoperquosvictoriapartasum 5
mum ad imperium ascendisset. Nempe ista ferre non moleste Ῑ
'non poterat Cicero, quod memor esset quot quantosque ante =
” bellum venire'in senatum, quos qualesque nunc videret viros. ss
35 Cum igitur sibi neque in toronen incuria qui soleret locus ¹

2. quas tueri non ι’. r.; ex opes ac patrliaml) statim corr. 35. Cum ’
igitur sibi ι’. r.; ex Dimissa igitur stattmwrr. ’

 

