19ἳἸ ’ sicconis roccmour

dicia vendere didicisset, ut qui reus esset vere et damnandus cir.
cumstantibus videretur, is iudicio luerit absolutus et liber abierit,
Est tamen accusatio ipsa nobilis visa nec Caesari apud eos qui
essent graves et boni cives minimam laudem lecit. Tantam enim

5 spem· de se audientibus tribuit quod patronis etiam· optimis
aequaretur nec dubium, si, ut coeperat, operam navasset loro et
oratoriis institutis, quod presto aut omnibus anteisset aut se

Ἴ melioribus adaequasset.
lpse autem quamquam bonorum civium iudicio laudaretur,

ll) tamen ira et pudore suffusus, quod a causa caecidisset, navigare
Rhodum instituit, tum ut paulum malivolis ac deridentibus ce·
deret, tum ut quae artis oratoriae minus integre didicisset, ea
summo sub magistro, Apollonio llllolone, negociis caeteris abso- ἶ
lutus et animo liber audiret. Tum quidem evenit lorte ut civi·

15 tates Graeciae, quae ipsum in causa Dolabellae testimoniis plu·
rimis adiuvassent‚ diem sub M. Lucullo, Macedoniae praetore, k
dicerent P. Antonio, quod susceptis largitionibus iudicia corru-
pisset. His Caesar beneficiis memor sese ultro patronum exhi·
buit atque tantum evaluit ista in causa quod metu coactus An· ἶῖἓ
20 tonius provocarit ad tribunum plebis, secum inique actum esse
commentans, si curn Graecis ipsum disceptare in Graecia opor· js}
teret. Ἴ
Reversus autem in urbem Caesar animum ad'curiam et ma· 3·
gistratus flexit. Operam vero loro minus assiduam quam bo·
25 nestam dedit. Causas tamen quasdam easdemque illustres et
magnas egit neque vero nunquam qui adversaretur habuit Ci-
ceronem. Florescebat quidem tunc Cicero in loro. Ex magis·
tratibus vero primum tribunus militum creatus est Cassan
Tunc quae Marii signa, statuas, trophea dictatore a Sylla eversa et {⁵

30 prostrata erant, ea iure suo erexit et quo luerant in loco sua pro
dignitate reposuit. Post tribunatum quaestor'Hispaniae ulterioris

’ luit. Cogitassetum primum dearripiendo imperioRomano lertur.
· quod imagine Alexandri Magni, quae* esset proforibus templi
HerculisapudGades,visasesetacitusincreparetatqueinlremeret,

----,.

27ι Suet. lul. 5. 51. Suet. lot. 7.

*—

10. Pro cecidisset. ΖΙ, sipost si exp· 232e8tCaesar1',r,' -ζ-

 

