180 sicconis POLENTON!

Gadibus (locus est Hispaniae ad Occeanum et ultima mundi)
profecti nobilissimi quidam viri venerunt Romam nec tantam ad
peregrinationem suscipiendam eos quicquam aliud quam videndi

eius cura ac desiderium incitavit, commovit, duxit. Qua in re illud ,⁵

5 visum est admiratione dignum, quod tantam urbem ingressi videre
aliud nihil quam *hunc istum T. Livium quaesiverunt, cum et
Octavianus, orbis princeps, adesset, et urbem Romam ingrede-

rentur, quae maxima et pulcherrima urbium ac domina rerum J
esset virosque in omni genere claros, doctos, excellentes haberet.

10 ln scribenda vero historia noster bic T. Livius haudquaquam
particulas, uti Sallustius et complures, sumpsit sed rem univer· ᾗ

sam amplexus est. Urbis nanque a primordio atque ipso ab Aenea
orsus res omnes populi Romani ex ordine temporum ac rerum ³

ad Dmsum usque perscripsit. Octaviani erat hic privignus et

15 apud Germanos equo prolapsus interiit. Res nanque populi is

Romani quae luissent annos ad septingentos aut pace aut bello {3

gestae ex annalibus collegit omnes easdemque verbis, non quibus
erant traditae prope incultis atque ieiunis, sed pro maiestate ac ζ
splendore imperii delimatis et quanta potuit eloquentia exornavit. ’
20 Gesta vero ea cum fide ac diligentia prosecutus est ut nihil magis
devitare quam mendacia videatur. Ex eo quidem videmus sua·
vem eloquentiam suam. Videmus quae urbis tuit origo, quaere·
gum vita, quae magistratuum libera civitate potestas, qui populi

Romani mores, quibuscum regibus ac gentibus bella gesta, quae

25 loris quae domi, quae pacis quae belli artes, consilia, eventus. '²

Videmus denique per quos viros quibusque artibus domi mili· J
tiaeque et parturn et auctum imperium sit. Quae tanta sunt ut

ea qui legat se non urbis unius sed universi orbis legere gesta pu·
tet. Nempe magna baec et multa luisse dubitabit nemo qui intel-

30 liget domari orbem illa ab urbe neque tempore brevi nec bellis
nisi multis et 'maximis potuisse.
Opus autem id qui eius luit abbreviator, L. Florus, et La·

tinae grammaticae magister, Priscianus, acveteres docti scriptores

omnes librorum e quota semper ac ubique commemorant. Qui·
35 dam vero iidemque iuniores nescio quem auctorem secuti sed Jj

6. Ex quaessliveruntl) statim con. ll.(Sallustiu)s et complures ι’. ν,

 

