472 siccours‘mianronr

placuerat, verum sospitatis conservandae causa luit. Carnium
nanque usum prohibebat Sextius quod illum et naturae super-
fluum et luxuriae incitamentum ac bonae valitudini contra»
rium reputaret.

5 'Senecae autem id a Focione persuasum est cum ratione
utraque tum facundiaset auctoritate¹ sua. ‘Facillime quidem te·
nera ingenia quocunque ducuntur ab his presertim qui et sa-
pientia clari esse viri et suadere honesta et bona videntur. Cum
enirn philosophum audiret in errata. in vitia, in mala vitae di-

l0 serentem. miserebatur magnopere Seneca generis humani. Pau-
pertatem si commendabat philosophus, libens Seneca tenuem
opibus ac pauperem se videbat. Voluptates si philosophus incu-
sabat, eas sibi fugiendas Seneca statuebat. Castum si corpus,
si mensam sobriam, si puram mentem laudabat philosophus,
l5 gulam sibi >temperandam esse ac ventrem castigandum Seneca
iubebat. Quae vivendi ratio tenera aetate suscepta adeo sibi ceu
forma quaedamimpressa astatque deinde per omne tempus vitae
permansit quod etiam divitiis, aetate, honore magnus uteretur
re nulla quae aut voluptuosa aut superllua videretur. Fortunae
20 autem munera, opes, bonores, lavares, quae sibi etiam non pe-
tenti neque cupienti ridens aliquando lortuna conterret. non
neglexit, non contempsit, verum uti aliena et vana eo loco po· a
suit, babuit, locavit unde posset quae illa dederat fortuna repe·
tere atque ita repetere quod auferre data, non evellere videretur.
,25 Rebus enim se letis inflavit nunquam, tristibus desperavit nun> 3
quam, fortunam denique quibus oculis, qua lronte, quo vultu ’
prosperam, eisdem adversam inspexit semper, et quantum ulle
mortali ab bomine fieri potest adversus quoscunque casus et cala-
mitates omnes animum magnum et invictum gessit. Animo
30 quidem lorti atque constanti paupertatem, dolores, mortem, et
κ quaecunque acciderent mala tulit. Caeterum vitae suae ratio
haecsumma luit: 'curare ante senectutem bene vivere; in senec-
tute studere ut bene moriretur. Neque aliud esse bene mori
existimavit quam forti et bono animo mori cum oporteret.
35 Stoicam igitur, ut dixi, amplexus disciplinam et annis die·¹
tim maturior lactus ea lege sibi vivendum esse constituit seque
² ita composuit et animum induravit adversus omnem fortunam

 

