184 sicconis euasurour

ligneam in capsam, ut commodius portarentur, reposita et ma·
ximo cum plausu ac celebritate populi ad domum usque praelecti

praesidii sunt a nobis et aliis sex viris egregiisatque primariis

civitatis delata. Pompam enim sequebatur magistratus primum ¹,
5 omni cum nobilitate ac ordine togatorum, sequebatur populi ·

’ tanta frequentia ut qui viderent remansisse domi neminem
omnium iudicarent. Praesidii autern praelectus erat Zacharias
’ Trivisanus, qui esset iuris et pontificii et civilis doctoreximius ’ξ

⁴ milesque strenuus ac Veneto e senatu patricius. Huius¹ persua- 32

lO sione lieri mausoleum viro dignum apud sancti Clementis ba· ᾸῘ

silicam aulico in loro primum haeccivitas statuit, postea vero t:

voluntate mutata occidentalem ad laciem praetorii ossa illa alta :Js
in pariete locavit; eminens quidem locus est. Plumbea enim in ι]
arcula atque in praetorii pariete inclusa sunt; desuper vero imago ᾗ
15 eius ac litterae aureae pro testimonio aeternam ad memoriam
sculptae, Non dico plura quod epistolae nostrae duae plenae bis

rebus extent.

Sed L. Anneum Florum, abbreviatorem suum, uti ordo exi·
git, videamus. Annos quidem ad centum Florus hic post T. Li· ³²

20 vium floruit. Vixit enim sub Adriano imperatore atque Romae

Α habitans illo cum familiaritate usus est tanta qnod ludibunde
scriberet ad eum: a Nolo Caesar esse, ambulare per Britanniam,
’ Scythicas pati ruinas. 1) Adrianus quoque, quod eum amaret,
ad ipsum respondens ita rescripsit: <t Nolo Florus esse, ambulare l:

25 per tabernas, latitare per popinas, culices pati rotundos.» Haec

aliaque similia summam ob familiaritatem facete ac per iocum t
utrinque scripta. ln scribendis autem historiis opere precium ³

se facturum ratus si, quaecunque amplecteretur atque perscri- ,
beret quae populus Romanus labricandum ad imperium orbis s

30 terrarum septingentos per annos pace ac bello gessisset, pictores
imitatus est, qui parva tabella situs terrarum omnes pingunt. J
, Livium quidem amplexus est Florus noster et qui praecipui es· Q

sent in eo flores legit, Ipsum enim ita perstrinxit ut quae ab illo
essent copiosius explicata, ea ipse oratione quadam pressa ac
35 brevi compendio memoraret, ut quos rerum gestarum ex ordine

16. Epist. l, Vll (Segarizzi), 22. adalradum. 28.Flor.l,prooemium.lu3.

 

