’ s1cconrs1>0mnrou1 ’

quaquam civis boni erga senatum atque rem publicam sed animi {2³
magni et summum imperium affectantis dedit. Se nanque Crasso
atque Pompeio, qui duo potentissimi ac principes civitatis essent,
amicicia et loedere colligavit, luliam filiam Pompeio uxorem dedit.

5 Callurniam ipse, L. Pisonis consulis designati filiam, uxorem

duxit. Quem habebat collegam, M. Bibulum, virum prudentem
ac bene de re publica sentientem, contempsit prorsus. Nempe
consulatum ita gessit cum eo ut iocose diceret vulgus Bibulo et

Caesare consulibus nihil gestum, sed Caio et Caesare multa esse,

l0 Consulatu vero functus bellum mox Gallicum, deinde civile movit,
turn quidem et ludit et fugavit Pompeium, dictatorem se dixit.
Imperium denique summurn, quod perdiu affectaret, arripuit.
Haec de magistratibus ac bellis quae gessit Caesar absolvi
paucis. ln litteris autem, quod nostrum ad propositum attinet,

15 in re presertim oratoria ac memorandis historiis plurimumssvaluit. ²
Υ- Causas quidem magnas atque illustres, adde Cicerone adversante, ’
ut dixi, complures egit. Rerum autem quas bello binc Gallico,
inde civili ac Pompeiano gessit Commentarios delimate ac co·
piose scripsit, quod sibi eo plus laudis attribuit quo magis bellis

20 maximis impeditus curam litteris ac rebus scribendis adhibuit. ἶ
Tempore quidem occupatissimo atque tum maxime cum belli
binc Gallici, inde civilis maxima procuratione ac totius lere orbis
terre gubernatione districtus esset, manu sua, quasi vacuus esset
curis ac liber ocio frueretur, maximam partem rerum quas bello

ι25 paceque gessisset memoriae sempiternae dedit. Res veto suas eo ,j
animovidetur memorasse ut earum cognitio peritos incitaret ad
scribendum hortareturque subire onus ut eas posteritas copiose ac
vere scriptas haberet. Quippe avidus luit gloriaeCaesar idque
studio curavit summo ut esset nihil ab eo pretermissum quo Υ
30 immortalis effici ac perpetuo vivere apud mortales posset. ln·
telligebat quidem prudentissimus princeps omnia 'cito senescere
atque lamam omnem quasi lumum ex hominum oculis ac men·
tibus evanere‚ ni apud posteros ipsam litterarum praesidia con· ¹ l·
servarent. Hoc enim sibi experientia suadebat re alia nulla se

35 {acilius posse ab bominum oblivione ac silentio vindicare quam l
si quae gesta essent ab eo litteris traderentur. Futurum quidem
omnino videbat alioquin quod virtutis, gloriae, felicitatis suae ’ξ

 

