scnrnronun rrtusrnrun - tram vnn. 247

Templa erant aperta, viae passim floribus sertisque odoriferis
ac suavibus herbis plenae. Ubi vero illucescebat, ordo pedestris
suis sub signis ac ducibus anteibat, sequebantur deorum simu-
lacra auro argentoque lacta, ferebantur post haec hostium spolia,
5 si qua ex hostibus capta erant, sequebatur tubarum clangor.
Deinde captivorum nobilitas omnis vultu et amictu tristis, sed
qui hostiurn dux luisset, si captus aderat, is captivus posterior Ἰ

omnibus veniebat. Curru tandem aureato vehebatur triumphans.
Laurea hic coronatus erat; ramum quoque lauri gestabat dextera.
10 Vestibus autem triumpho dignis ornatus alto ac eminenti tri-¹
bunali, ut conspici posset, eburnea sella in maiestate sedebat.
Purpureum desuper tegmentum erat, ’cuius fimbriae, quae pen-
derent undique. picta signa et populi Romani et ttiumphantis
habebant. Id nostratesBaldacbinum appellant. Currum equi
15 pulcherrimi ac lalerati trahebant. Veniebant ¹deinde populi Ro-
mani signa. Equitatus sequebatur omnis. Laqri ramum >manu
gestabat quisque et carmina alii ad laudem, alii ad opprobrium
imperatoris sua pro licentia et voluntate canebant. Ordine hoc
venientem senatus ac populi Romani lavor ad urbis portam ex-
20 cipiebat. Vota diis solvebat ibi triumphans. Hoc die quicquid
erat in urbe et ornamenti et populi videbatur; publicam enirn
ad leticiam quae habebat quisque omnia exponebat. Pompae
finis erat lovis Capitolini templum. lbi qui hostium rex duxve
luisset 'aut carceri damnabatur perpetuo aut¹ pueris plebique
25 ‘trahendus lune occidendusque dabatur. Hostiae diis sine numero
deinde caesae. Ibi triumphanti congratulationes et laudes actae.
ld-templum Romae primum omniurn Palatino in monte Romulus
caeso rege hostium designavit, ut exemplo eius qui duces Romani
bello deinde vincerent hostes, hi spolia opima (sic enim quae
30 dux duci arma detraheret appellabant) Iovi hoc istud ad templum
offerrent. Peractis igitur quae ad laudes, quae ad sacra et ceri-¹
monias pertinebant, inde proficiscentes triumphantis ad domum
ibant.
- Denique consulatu exacto se Cato minime ocio dedit sed cu*

Ἢ-

17. (laudem) alii ἰ, r. 20. Vota ι’. r. 25. Ex trahendum corr.

28. caeso... hostium) i. r. 30. arma sscr.

 

