scnrrronun rmusmrun - arasa xi. 311

si Lentulus et caeteri insontes capti essent, id passuros animo
bono daturosque veniam errori su'o, quod intelligerent id non ad
iniuriam sed conservandam‘ad rem publicam lactum esse. ln*
terea'vero admonitus a legatis esse in domo Cethegi vim 'magnam
,5 armorum misit C. Sulpicium praetorem qui arma quaecunque
inveniret adse delerret. ¹
Senatu igitur in aedem Concordiae congregato primum, qui
omnia scriberent, senatorios viros elegit. Evitandam quidem ad
suspicionem et calumnias improborum, ne sudarbitrio alios nomi·
10 nasse, alios reticuisse diceretur, constituit senatorum e numero C.
Caesonium, qui tum erat praetor, Μ. Messalam, qui tum praetu-
ram petebat, P. Nigidium, Appium Claudium, quos sciebat viros
non solum virtute ac lide erga rem publicam summa* perum etiam
memoria, scientia, consuetudine, celeritate scribendi facillime
15 persequi omnia quae dicerentur posse. His nanque iussit ut sin-
* guli omnium iudicum dicta, omnium patrum interogata, omnium
reorum responsa uno tenore¹ conscriberent. Horum autem scripta v
non, ut solerent qui essent consules. occultavit domi nec conti-
nuit usquam ulla privata custodia sed quam primum licuit publi·
20 cas in tabulas describi ab omnibus statim librariis pervulgari·
que ac edi populo Romano et mitti omnes ad magistratus per
ltaliam ac provincias magna cum diligentia procuravit-Nempe
rei huius, e qua salus tanta orta erat, expertem esse neminem
voluit. ι
25 Paratis igitur qui, ut dixi, omnia quae dicerentur accurate
perscriberent in senatum ante omnes T. Vulturcium (Croto-
’ niensis bic erat civis) et qui erant legati Alogobrumsimul intro-
duci iussit.'·Fides istis publica ut senatu audientequae scirent
omnia libere ac sine metu relerrent data· Iussi deinde singuli
30 dicere omnes auditi sunt-*Conspiratores postea omnes intro·
ducti Lentulum autem consul Cicero,v quod patricius esset iste
¹ ac praetor, manu honoris causa prehensum duxit. Tum omniurn
in conspectu litterae uti erant captae integris signis eduntur
singulorumque signis cognitis toto audiente ac vidente senatu
35 aperiuntur, leguntur, recitantur. Arma quoque quae in Cethe-
gi domo C. Sulpicius invenisset coram exponuntur. Postre-
mo qui aderant capti conspiratores interogati, auditi, confessi

 

