scaurorum utusmruu --usur 1. ’ ll

’ Quippe multum illis et honoris et reverentiae posteritasdebet,
,Qui enirn semina iaciunt, bi meo iudicio nascentium causa sunt.
¹Graviter quidem ac religiose ista de re illi sentire milri videntur
qui omnem lacti buius rationem ad summum aeternumque ac

Screatorem omnium deum attribuunt arbitramurque, uti res
ipsa monet, ipsum illurn unum esse cuius e lonte, gratia, virtute
et litterae et doctrinaruminstituta omnia, uti quae habentur
bona caetera, etheusta'et prolecta sunt. Quis autem mortalium·
is luerit qui ante alios datum sibi ex alto lumen habuit? Perqui-

ll) situm magis a pluribus eisdemque antiquis ac doctissimisviris
quam ullo certo ab bomine lrunc in diem solide ac vere compertum
invenio. Nempe maiores nostri, qui veteles luerunt ac periti
viri et huius rei investigandae singularem ,curam et diligentiam
assumpserunt, adeo sunt opinionibus varii adeoque dissentiunt,

l5 adversantur, pugnant ut quid verum sit coniectura magis credi
quam certa scientia et solida ratione discerni possit. Tanta enirn

in vetustate rerum tantaque in varietate opinionum hominum,
etiam doctissimorum ac excellentium, quid verum sit haud
=lacile invenitur. Hoc nanque munus esse ae divinum munus
20 latentur omnes, sed pars ipso a mundi principio, pars longe
post lactum mundum omnia haec primum cogitata ac inventa

, putant. Adde quod lri etiam isti adeo sententiis differunt ut
Α lionoris hanc palmam quidam Hebraeis, aliqui Aegyptiis, non·
nulli Syris, multi Graecis deferendam scribant. Nec desunt

’ 25 qui eademegente rerum tantarum initia alii alios docuisse dicant.
Facile igitur mihi ignoscendum existimo, si qua de re viri etiam
doctissimi ac vetustissimi dubitarunt, de ea loquar dubius nec
certe quis vere sit auctor affirmem. Proinde et isto in loco, qui,

, ut dixi, apud veteres ac peritos est dubius, et alibi saepe ac

30 quotiens intelligam oportere utar testimonio peritorum verbaque
inseram aliquando sua, ut qui fabulas me fabulari tortasse pu·
tarent aut recitare somnia crederent, hi plane intelligant quibus
e lontibus hauriqet contenti maiorum sententia, iudicio, aucto· v
ritate quiescant. lllud autem mea sententia videtur certum, quod,

35 quisquis luerit, si mortalium modo quisquam luit qui res tantas

23. Ex aegiptiis corr„ ut saepe. 24. multi i. τῃ· erat plurique.

 

