80 sicconis roituronr

iure dividerent triumviri, curn Cremonensis non sufficeret, Mau· ²
tuanum coherentem finibus adiecerunt. Tum vero qui Mar Ῐ]
erat Mantuano in agro relictus sibi a patre fundus Arrio datus

est. Ductabat ordines iste et militum lortunae humilioris caput
5 erat. Maro igitur animo aeger, quod se innocuo qui esset ager

suus quasi praeda hostilis militi' datus esset nec apud trium·

viros remedium inveniret, confugit Romam. Amicorum ibi lavore
litteras impetravit quibus ademptum sibi landum restitui iuberet ·
Caesar. Has ferens litteras magna cum spe recuperandi agri
{0 Mantuam rediit. Sed contempsit litteras miles atque poetam sua
instantius repetentem aggressus interfecisset, ni pede celeri lu·

giens Mincium llumen proximum enatasset. Neque vero Maro* vj

nem occidere difficile erat, quod ille miles assuetus armis, hic [⁵
togatus atque inermis esset, nec res lingua sed manu et gladio >-

15 ageretur. Praedium quidem miles datum sibi ut premium vir·
tuti ac lidei suae debitum tuebatur, Maro autem quod suum esset ⁶
hereditario iure ac litteris Caesaris repetebat. ln aetatem iam cre·

verat Maro. Nempe annos tum lerme octo et XX agebat. Sed vir«

tus sua illumin diem cognita paucis erat. Denique litterae quae
20 laverent sibi nihili laetae sunt. Proinde reversus ad Caesarem ite-

rum qui aderant amicosv faventes ac propicios habuit. Favit nan·
quesibi C. Mecenas, lavit Cornellius Gallus, lavit Asinius Pollio, ·

lavit Varrus. Erant bi primarii apud Caesarem omnes et poetam

quantis poterant laudibus extollebant. Denique lactum est horum

25 benivolentia et lavore quod minus arma quam litterae valuerunt.
Demptos quidem suos recepit agros Maro.⁴ Ἰ

Atque deinde Caesari cognitus brevi singularem eius ad beni«

η volentiam et familiaritatem venit. Octavianus interamicos amatos-

que babuisse Virgilium tradit Sex. Aurelius. Erat quidem Octa-

30 vianus in litteris presertim oratoriis ac metris iaciendis haud me·

diocriter eruditus. Litteras enim· caluit summe atque benignus

. erga peritos supra omnes luit.'Quippe superavit cunctos hae ista

in laude atque ita superavit ut eius lavore, gratia, premio suos

29. Aur. Via. Epa. 1. 16.

-—--—-—.

2. (aldi(ecerunt) i.r.;eratadiiecerunt? 33. Maro post laude errore sacr.

 

