388 siccorus roramom'

ribus et armis debuisset, eam praesidio, magistratu, consilio
> denudasset ac veluti praedam hostilem capiendam, diripiendam,
evertendam inimico per metum ac ignaviam fugiens reliquisset.
Reminiscebatur quod lerre opem ac prohibere, cum posset,
5 Corfinium et quicquid erat ibi praesidii ac, qui praesidio praee-
rant. Domicium et Lentulum, cives claros ac bene de re publica
meritos, obsideri capique penitus neglexisset. Reminiscebatur
quod'delectum habere neque in urbe curn esset ad resistendum
inimico nec post relictam urbem ad recuperandam patriam stu-
lO duisset. Reminiscebatur quod in Appulia et Campania, cum
belli ‘ducem ipsum senatus, optimates ac bonus quisque civis
cum uxoribus et liberis uti exules domo pulsi et inopesvseque·
rentur, concionem in oppidis nusquam bonam ad spem sed ubique
timidissimam habuisset. Reminiscebatur quod se postremo con-
15 iecisset Brundusium atque obsessus inde meticulose lugiens
relicta ltalia in Graeciam navigasset. Tentandam quidem omnem.
fortunam subeundumque omne periculum ac moriendum pu-
tabat Cicero potius quam urbem Romam· imperii summi arcem,
ac domitricem orbis, ltaliam. adeo festinanter adeoque timide
20 ac muliebriter deserendam. Reminiscebatur quod inimicum
Pompeius neque petentem pacem audisset unquam nec veniena
tem ad pugnam expectasset usquam. Denique memorans quaeque
Cicero quae a Pompeio et dicta ‘et lacta bochello erant inve-
niebat ipsum pertinacem modo negandam -ad pacem sed nihil
25 ad bellum lorti animo, nihil bona curn spe, nihil sapienti· con·
silio gerere. Caesari autem percipiebat et animum ad pacem·
si daretur consulatus, et manum, si negaretur, ad bellum et pug-
narn paratam esse remque istius adeo superiorem quodeius in
manu habere victoriam prope ac sine dubio videretur. lam enim
30 fortunam sequebatur Italia seque dietim, posteaquam Pompeius
decessisset Brundusio, magis atque magis urbium delectione
ad Caesarem inclinabat. ’ ’
Refrigescebat quoque erga Pompeium animus Ciceronis.
cum recordaretur illum et augurem in Clodio adoptando luisse
35 et se implorantem opem ne pelleretur urbe continue obaudisse.
Neque vero Ciceronem latebat illum ut revocaretur ab exilio
haudquaquam amore et gratia sui sed Clodii odio et inimicicia

 

