scnrrrorruu nuusrnrun e usur xv. -er5

'decretum esse nec, si nogaretum lore propterea quod illum non
restitueret Antonius, quod haberet hunc fallendi morem, ut quae
haberi rata vellet} ea lingeret in actis Caesaris contineri.
Asturam denique venit Cicero. Cives ibi Romarios complu?
5 res eosdemque primarios ac illustres viros sed nominatim Bal-
ssbum et Philippum et, qui e'rant iam, ut dixi, consules designati,
Hircium et Pansam offendit. Tum quoque supervenit Octavius.
ls est ille quem postea, cum rerum potiretur summa, Octaviae
num Augustum pro excellenti honoris magnitudine appella-
l0 runt. luvenis tum ‘erat iste annos ferme XX natus. Caeterum
nepos ex lilia {iliae sororis Caesaris natus adoptatusque abeo
filius ac heres in testamento scriptus, repente cum 'mortuum
audivit avunculum, ut Romam properaret. sp‘e quam maxima
plenus et habendi imperii et vindicandi necem Caesaris e Grae-
15 cia in ltaliam navigarat. Litteris enim Apolloniae tum stude-
bat Octavius. ’ ’ ’ ⁴
Astura autem ab his qui erant ibi Romani cives liberali fronte
sed animo haudquaquam bono exceptus est. ld nanque Ciceroni
ac caeteris qui adessentac Philippo nominatim, qui liciam, ma-
20 trem eius, uxorem haberet, displicuit maxime adventus suus,
tum quod viderent ipsum minis plenum esse, tum quod audirent
illum a suis Caesaris nomine salutari. Nec deluerunt qui eum ob
id ipsum occidere cogitarent Enimuero Cicero et qui aderant
prudentissimi secum viri quorsum haec tenderent diligentius
25 revolventes 'percipiebant {uturum quod Romae cumesset Octa·
vius, rem publicam perturbaret, necoccisores modo esset sed
quotquot letari avunculi nece audiret, eos in hostium numero ba·
biturus. Hinc enim Ciceronem, quod Caesaris 'morte leticiam et
magnam leticiam ostendisset, magna dubietas et cura incessit
30 quidnam sibi laciendum foret, si, utluturum coniectabat, bella
iste civilia excitaret. Omnium irero tutissimum lore putavit pro·
ficisci ad filium et a bello quam longe, si posset, abesse; sin bello
immiscendum sibi esset omnino, tum se ard-castra aut Sex. Pom·

4. C(ives) ι’. r.; cx lbi statim corr. 15. (Litterlis i. r.; erat Lit-
teras? 19. (P)hili(ppo) i. r. 24. secum ι’. ν. 25. Octavius sscr.

32. sii. r.; erat ab.

 

