SCRIPTORUM {crustulum - LIBER XV. 423

Romana erat colonia Mutina in terra ltalia annos ante lroc bet-
lum haud multo plures CL deducta. Litteris autem hoc bello Ἰ
solicitati a Cicerone sunt M. Bmtus ut e Macedonia et L. Plancus
ut e Gallia ulteriore ad liberandum obsidione D. Brutum le-

5 rendamque opem rei publicae cum exercitu quam possent ce·-
lerius properarent.

Romae autem senatus positis togis, uti soleret maximis in
periculis reipublicae, militare vestimentum, quod erat lormae
quadratae atque, ut dixi, sagum appellabatur, sumpsit. Senatus

10 quoque tandem Cicerone auctore quam primum licuit· per tri-
bunum plebis vocatus est. Tum patrum animos Cicero, quod
lessi malis languerent metu, et bonam ad spem recuperande li-
bertatis erexit et certum ad studium capescendae rei publicae
more pristino revocavit. Fecit quoque ut e sententia sua quae ab

15 Octavio, quae veteranis a militibus, quae a legione Martia, quae
a legione quarta, quae a Decio Bruto, quae ipso a Cicerone contra

’ Μ. Antonium gesta erant, ea senatus haberet rata riteque ac iure
lacta esse censeret, approbaret, laudaret. Quo visum'est nemini
dubium hoc senatus consulto M. Antonium rei publicae hostem

20 esse tacitis sententiis iudicatum. Prohibiti etiam per senatum
Ciceronis persuasione fratres Antonii, Lucius et Caius, ingredi
urbem sunt. Callenum autem, senatorii ordinis virum, quod la-
ventem Antonio sententiam in senatu dixisset audientibus cunctis,
quasi esset reipublicae defensor ac senatus caput, Cicero severe

25- ac graviter increpavit. Approbante quoque ipso Dolobelhm, ge-
nerum suum, quern magnoperev et laudare et amare soleret, se·
natus ex sententia Q Furii bostem rei publicae iudicavit. Antonio
quidem amicus ex inimico lactus Dolobella vindicandam ad Cae-
saris necem vigilabat atque C. Trebonium fraude occiderat et,

30 quae rei publicae parebat, Syriam provinciam deturbaret. Quippe
neminem Cicero sibi amicum esse putabat qui libertatis publicae
inimicus esset. Adductum vero in suspicionem Μ. Brutum, quod
exercitum conscribere in Macedonia contra rem publicam di-
ceretur, gravissime in senatu defendit docuitque illum haud-

35 quaquam evertendam, ut dicerent quidam, sed conservandam

l0. quoque ex vero corr. l91Antoninum.

 

