scaurorum ILLUSTRIUM - LIBER xvi. 459

‚libris ita disputavit Latinis verbis ac litteris ut nihil suo de iu-
dicio ipse sed introductae personae quid Epicurei, quid Aca-
demici, quid Stoici de deo sentirent diserere videantur. lpse
autem quotiens hac sibi de re sermo luit, presertim istis in libris
,5, et in Somnio Scipionis etin his qui sunt de Academicis ac Le-
gibus scripti, ita locutus est ut illos videatur sequi qui deum esse ,
unum, aeternum, praepotentem, regentem omnia confitentur,
Interea vero Caesare 'occiso et absolutis quos nominavi. de
Natura Deorum libris scribere de Divinatione constituit. Vetus
10, enim turn quaedam erat opinio, ab heroicis usque ducta tempo-
ribus sed ab Assyriis primum orta ac deinde a multis credita,
quandam esse divinandi scientiam. Hac igitur de re libri sunt a
Cicerone duo scripti. Diserentem primuslhabet Q. fratrem.
Scientiam hic praedicendi lutura veram esse cum testimoniis
l5 multis turn gentium omniurn consensu ac peritorum etiarn con÷¹ ¹
lessione affirmat; at si quando falsa qui eius rei videntur petili
iudicarent, id haudquaquam artis vitio evenire sed interpretum
aut maliciaautinscitia videatur. Contra verolibro'altero dispu-
tans Cicero ita dissentit atque fratris dicta tanta curn gravitate,
20 exemplis, rationibus diluit ut neque credendum ulli qui somniis,¹
qui monstris, qui prodigiis, qui auguriis, qui avium volatu aut
cantu et huiusce aliis praedici lutura dicat neque illis assentiat
⁸ qui ullam rerum futurarum scientiam esse putent.
His proximum opus de Fato scripsit. Huius rei liber est
25 unus. lam eninr et M. Antonius voluntate mutata rerum novarum
quaerebat causas et qui ei succederent novi consules designati,
Hircius et Pansa, erant. Ciceronis autem opera atque consiliis
res publica adrecuperandam libertatem adeo utebatur quod
scribendos ad libros sibi parurn ocii largiretur. ’
30 Per idem quoque ternpus Ciceronem duos scripsisse libros
· de Gloria eosque ad Atticum misisse constat. Atque illud errore
turn evenisse latetur ipse, ut quod prooemium ante iam dudum
tertio libro Academicorum inscripserat huic quoque operi de
Gloria cum praelaretur intexeret. Volumen quidem prooemiis ,
35 plenum ad omne genus sibi iarn lecerat ut inde, cum esset occasio,

14. lutura ι’. r.; ex veram esse statim corr„ ·

 

