scutatorum ILLUSTRIUM - LIBER XV. 427

ipsa, nec supra duas aut tres postdimissam concionem horas,
quod litterae ad urbem sint allatae quae, uti res gesta erat, vul-
neratum utrumque consulem, sed lusum esse ac fugatum An-
tonium nunciarent. Hoc quidem civitatis omnem· pavorem atque
5 moesticiam extemplo summum in gaudium leticiamque convertit.
Turn Ciceronis ad domum (Xll Kallendus Maias hoc luit) min
rabilis congratulantium concursus tota e civitate lactus. Maximo
denique cum populi plausu in Capitolium Cicero die ista quasi
ovans ac prope triumphans delatus collocatusque in rostris ac V
10 domum inde reductus est. Quae res adeo sibi grata luitur diem
lrunc istum omniurn laborum omniumque vigiliarum eius in
re publica lructum amplissimum ac premium esse censeret.
Princeps quoque senatus constitutus est. Denique tantum est
auctoritatis adeptus quod ea in civitate posse plu's assequi liber-
l5 tate modo publica salva nemo omnium videretur.

ld autem curavit primum, ut senatus decerneret pro victoria
diis immortalibus ad omnia pulvinaria in dies L supplicationes agi,
deinde qui belli duces fuerant, Hircium Pansam, Octavium· quod
eorum felicitate, virtute, ductu liberata e manu Antonii res pub-

20 lica putaretur, imperatoresappellari; milites autem quotquot in
pugna cecidissent sepeliri de publico eisdemque amplissimum
monumentum opere magnifico cum litteris arl virtutis memoriam
ac proximorum solacium fieri; illis vero qui e veteranis superessent
agrum assignari. Nec mora: qui agrum dividerent viri decem.

25 e quibus unus Cicero ipse luit, creati sunt.

At vero longe alia quam existimaret Cicero' mens Octavium
agitabat. Rerum nanque summam, quasiper leges sibi, ,quod
Caesaris nornen retineret, neposque illius ac heres esset, iure
hereditario deberetur, magna cum spe et animo, si daretur ali-

30 quando possesoccupare continuo affectabat. Neque vero suspicio ¹
deluit subornatos ab eo qui necem· utrique consuli maturarent.
Illud constat, Torquati iussu Clitonem medicum ob suspicionem
solicitatae necis Pansae uti parricidam custoditum. Octavius
quidem luso fugatoque Antonio, 'ut exercitum se triplicatum

35 habere, quod suis demortuorumque 'consulum duorum copiis

Ἣ

l. nec. ι’, r.

 

