292 · siccatus eouauronr

modo aut militari aut togata virtute aliqua praediti esse et digni 3

’ viderentur, ad honores et magistratus, uti essent Romani antiqua
stirpe cives, admitteret. Hinc enimsi repetimus vetera, Claudii, ’

Catones, Manilii; si nova, Pompeii, Marii, Didii, Caelii suis e ”

5 municipiis venientes primum homines novi appellati sunt, deinde
vero clarasiu urbe familias habuerunt. Populo autem Romano
vetus iam quaesita potestas erat seu de plebi seu de patribus quos

vellet consules faciendi, sed patres quarn maxime prohibere nite· ’
bantur studebantque omni arte ut patricii modo consulatum ¹

, ll] haberent, quod inquinari imperium consulare putarent, si consu-

les aut e plebe aut equestri ex ordine quemquam esse viderent. ;
Nec raro baec contentio comitiis consularibus orta seditiones ²

easdemque maximas inter patres et populum excitavit.

Ciceronem itaque repellere ac prohibere ne consul fieret non i

15 Antonius et Catilina modo sed qui eis favebant, Crassus Caesar-

que ac omnis prope nobilitas et patricius ordo, summo studio ,

nitebantur. Latam quoque a Callurnio legem quae crimen am-
bitus coherceret audacissime et Antonius et Catilina spernebat.

Quae tanta eorum audacia displicebat quam maxime patribus ac ’
20 εἰνίὺυςβοηὶε, eandemque inhibere aucta legis poena cogitabant. Ξ
Sed Catilinae gratia intercedens Q. Mutius Hortensius, tum
iorte tribunus plebis, senatum de poena augenda legem lerre
probibuit. Moleste id tulit senatus, quod exemplo turpissimum
esse videret magistratus qui virtuti deberentur ac dari solerent, 3

25 eos contra leges et instituta maiorum per superbiam et largitio¹ ¹
nem haberi. Cicero autem candida in toga, qua magistratuum com- ¹
petitores 'demonstrandam ad innocentiam utebantur, in senatu

paulum ante comitiorum diem contra Antonium et Catilinam “

mordacissime invectus est. Nihil enim tacuit quod aut in urbe
30 aut in provinciis usquam flagiciose ab eis lactum esset et dici
< ¹vere ipsorum ad contumeliam¹ ignominiam, vituperationem pos-
› > set. Ciceroni quoque responderunt illi sed nibil preter novitatem
generis quod obicerenthabuerunt. Quae, tamen sunt ab eis dicta,
ea quidam Ciceronis ad infamiam etodium collegerunt.

34. Post collegerunt, Acriter quidem clam propalamque utrinque cer*
tatum. Sed Ciceronem honoris amor, illos autem ubique regnans invidia
et dominandi studium accendebat stetim del. et Va-cat sscr.

 

