270 sicconis· rotrurour

autem qui eloquens dici merito ae bono iure possit haudqua-

quam rhetorum praecepta modo sed omnes bonas artes, omnes

doctrinas, omnium rerum cognitionem atque scientiam babere
¹ eundemque omnino virum bonum esse et sapientissimum Cice·
5 runis e sententia oportere. „

Sed iam tandem quis quantusque luerit Cicero videamus.
Duas sibi patrias, unam naturae, alteram civitatis esse cum scri-
beret de Legibus refert ipse. Romanus enim civis habitatione,
honore, dignitate, verum sua suorumque antiqua stirpe ac maio-

lO rum origine'Arpinas luit. Oppidum in terra ltalia montanum esse
Arpinum ad LX milia passuum urbi vicinum constat. ld quon-
dam gentis Volscae tuit, deinde Romanae dicionis tactum, nunc
lines binc Appuliae inde Campaniae dirimit.

Hoc e municipio Tulliorum lamilia oriunda vetustatis tes-

· 15 timonium ibi maiorum et sacra et vestigia habuit. Eam regio
Volscorum e semine ortam eandemque Tulliam a Tullio, anti-
quissimo Volscorum rege, appellatam docti etiam scriptores tra-
dunt.> lpsam vero dicunt casibus variis regno spoliatam opes
simul ac splendorem nobilitatis regiae amisisse eandemque tan-

211 dem equestrem ad ordinem devenisse. lllud constat, Volscos
regem Tullium habuisse, bellacum Romanis gessisse. Quippe
bellum Volscum cum Romae Tarquinius Superbus regnaret or-
tum non ante ducentos annos finitum est. Populi lulerum ad
mare Volsci erant Romano agro vicini. Sed imperare cum aliis

25 cuperent, ipsi bellovicti atque Romanis tandem servire coacti
sunt. Alteram Roma eandemque nobilem atque patriciam Tullio·
rum familiam habuit. Hanc simul et Servilios, Quintios, Gega-
nios‚ Curatios diruta Alba Romanorum tertius rex, Tullus Hosti-
lius, e principibus Albanis in patres legit. Audivi tamen qui

30 neque Eusebio, qui huius sententiae antiquus est auctor, nec
cuiquam assentiant qui maiores Ciceronis adeo usque nobili-

4. Cic. Or. 14,sqq.; De Or. Ι. 128. 8. Cic. Lag. 11. 5. 30. Hieron.
Chion. Ol. 168. 4,

s 1’,’ haudquaquam rhetorum) ι’. r.; erat omnes bonaslsls. 18. Ex
lpsum corr. ⁴ ¹

 

