SIQCONIS POLENTONI Ι

Auctoritas uero poetarummagni apud, omnes lacta est semper. ij
Eorum nanque sententiis qui periti suntdubiis in locisquasi,
A valido testimonio quodam ac firmissimo argumento, usi sunt. Ci- {i

, cero quidem, eloquentiae Latinaepater, ac moralis vitae magister,

Ι 5 Seneca, persaepe dicta sua poetarum auctoritate confirmant. Sed
, quis saepius quarn Priscianus, quam Noniulearcellus? Nem·

,, pe apud eos dicta illa valida esseae firmo praesidio munita viden« {sz
tur quae autrlllaronis autcelebrati nominis poetae cuiusquam

. auctoritate probentur. Adde Hieronymum, qui presbyter, qui 335
111 doctus, qui sanctus luit; dicta enim poetarumetiam gentilium
suum ad institutum et sumit saepe et licere sumere scribens no·

, minatim magnum ad oratorem docet. Neque vero apostolus Pau· Ji
lus, ecclesiae Christianae lumen ac divinum sidus, dicta poeta- {s

¹ rum aspernatus est. Graeco enim ac comico epoeta Menandro
15 ad Corinthios scribit: 1« Corrumpunt ³ bonos mores colloquia 'fj
Ἴ prava. t Ad Titum quoque scribens: r Cretenses mendaces, malae
bestiae, ventris pigri, >r ex poeta Epaminonda sumpsit. ‚Loquens
autern tle deo curn dixit «ipsius, et genus sumus, ³> ex Arato, ¹

, poeta Greco, hausit. ld vero domini monitum, quod dictum ad
20 Paulum Lucas evangelista in Actibus Apostolorum relert, 1( du·
rum est tibi contra stimulum· calcitrare, >³ Terentii sententia est. ,
Haec de honore et auctoritate poetarum placuitmemorare.

. Sed iam tandem eorum ad vitas veniamus. Fabulas igitur metro
ante omnes Latine cecinisse fertur L. Livius. Hoc enim et⁴ Cicero

*25 cum prelatur in Tusculanas et quirhac de re quicquam loquuntur ν ’ἓῖ

usquam docti omnes scribunt. Versu tamen ac Latino versu

usos prius in sacris Numam Pompilium, qui e Curibus Sabinis
Ι, vir consultissimus luit atque Rornae post Romulum rex secundus
Α regnavit, quique ante Numam fuerant, priscos Latinos et Faunos sj
30 constat. Ingenium Livius iste ad virtutes et litteras nobile sed

fortunam humilem et infimam habuit. Quippe luit servus M. Li-

15. Cor. 1. 15. 33 (apud Hieron, Epist. 111. 2). 16. Tit. l. l2 (apud Hieron.
Epist. 711. 2) 18, Hieron. Epist. 70. 2. 211. Ace 9. 5ς 26. 14 (Ter. Plr. 77178).
24. Cic. Tasc. l. 3.

ΔΖ. dubiis i, r. 6. Ex Nonus corr. 20. Er euuangelista corr.
(etiam in indice) Ο evangelista R. 26. omnes i. r,; erat plurique. η

 

