scaurorum incestarum — arnan xv. 113

teris ferre animo aequo Antonium esse consulem coactus est.
Quippe die· ista Caesaris occisores et in senatu et totam ubique
per urbem cum publice tum private collaudati summe libera-
toresque patriae pro laude amplissima appellati, Ludi quoque
5 Apollinares M. Bruti nomine, quod facinoris luisset auctor, ho-
nore incredibili celebrati. Cassio vero ac D. Bruto provinciae
datae, quaestores addite legatorum numerus auctus. Maxima erat
congratulatio in urbe putantium rem publicam restitutam esse
redisseque ad leges ac lore quod deinceps civitas haudquaquam
10 unius nutu et voluntate, uti Caesare vivo coepisset, sed maio·
rum more, uti solebat prius, per senatum et populum publico
consilio regeretur.
Erat quidem restituta res publica, ni omnia, cum esse quieta
viderentur, perturbasset Antonius. ls nanque quamquam verbis
l5 pacem appetere simularet, animo tamen, uti luerat semper suspi-
catus Cicero ac saepe predixerat, et Caesaris necem vindicare et
dominatum arripere, cum posset, vi, armis, dolo, insidiis cupiebat.
Cum igitur die constituta Caesaris funus celebre ageretur et
pompae praeesset ipse, orationem venenosam ad eam rem compo-
le sitam habuit. Primum quidem, uti erat mos patrius, egit de lau-
dibus mortui; deinde sensim ad commiserationem versus, ut
vidit multitudinis animos commoveri, nunc hos nunc illos aspi·
A ciens, quam sub toga occultam habebat, Caesaris vestem eduxit
eandemque manu extollens alte, ut videri undique posset, hinc
25 ,recentem optimi principis cruorem ,et quae pugionum erant ere-
bra foramina digito singulatim ostentans, inde mortui admirabi·
lem clementiam, amplissimam liberalitatem, incredibilem animi
Ἰ magnitudinem quam maxime laudans, Bruti vero ac reliquorum
qui eum occidissent summam ingratitudinem, sceleratam prodi-
30 tionem, inauditam crudelitatem vocepermagnaincusans‚ postremo
lidem populi Romani ad vindictam exposcens adeo plebis ani-
mos subita ira et lurore accendit ut pars sublatum Caesaris corpus
in loro cremarent, pars lacibus accensis ad inflammandas occi-
sorum domos tumultu magno concurrerent. Denique eo loci V

35 Romana res venit ut senatus occisoribus, plebs Antonio laveret,
e

-ψ--ψ-ῄ

34. Ex tumulto corr.

 

