70 sicconis rommom

universa Gethae appellati sunt. Europae in finibus hic locus est ³
Bistoniis, Sarmatis, Basternis vicinus. Ibi nix ac hiems per·
petua: ibi caligo densa atque continua; ibi rerum bonarum ἓ,
omnium et sterilitas et caritas maxima ibi gens lera ac morum I}
5 civilium penitus nescia. Casas ibi fecere primum Milesii casu vario
eGraecia venientes. Oppidum deindelatronum ad impetus
conditum Thomos appellant. ld Graece dictum sectionem Latine

significat, quod inde navigans Medea, sanguinaria quidem ac ve-

ι nefica femina, quem arripueratlratrem infantulum studio retar·
l0 dandi patris iugulavit, dimembravit, dispersit. Exilii vero 'calami-
tatem Ovidius animo haudquaquam satis patienti tulit. Nempe
dolorem augebat recordatio amatissimae uxoris, suavissimae filiae,
nobilissimi generi, illustrium amicorum, desideratissimae patriae; Ῑ

augebat desperatio reditus, quod iratus princeps nulla prece ad s

15 veniam flecteretur; augebat consideratio periculi, quod gens 3

, nisi rapax ibi et lera esset atque pacis nescia quos posset vicinos
nunc lios nunc illos latrociniis infestaret augebat sterilitas loci

nec esset quicquam ibi quod aut prece haberi aut precio emi ad ·

medicinam ac vitae salutem posset; augebat dissona lingua, alieni

20 ritus, barbari mores, quod esset omnium nemo quocum loqui  
ac versari ulla cum gratia et familiaritate posset. Tantis vero in .
malis id omnium modo remedium unum erat, quod litteras sciret, ’
quod poeta esset, quod versus laceret, et quas ad amicos mitteret ’
epistolas continue scriberet. Ad eos quidem amicos quibuscum ”

25 versari et familiariter loqui Romae soleret, cum presentia non
frui nec alloqui eos posset, saltem qua poterat dulci recorda·
tione dictorum laetorumque cum eis ac epistolis loquebatur.
His nanque tristiciam animi repellebat; his dolorem ut melius
poterat mitigabat. ,

30 Epistole sunt ab eo, multae inde luctus et commiserationis ¹
plenae Romam ipsum ad Augustum, ad uxorem, ad amicos
scriptae. Hac de re libri quinque de Tristibus, totidem de Ponto
extant. Librum etiam in exilio lecit de Hibide unum, quo multa , ¹
et dura imprecatur illi qui uxorem suam, leminam pudicissimam,

35 infestaret. Edidit quoque librum de triumpho Caesaris Augusti

7. Ex grece corr.

 

