504 . srccours Potamon!

publicas tenuit et premium de publico habuit. Quippe Domi· ³

ciani familiaris luit et datos sibi quos ille habebat ex sorore nepotes γ ,
litteras docuit. Uxorem vero omni (utar testimonio suo) virtute 32
. plenam habuit. Sed illa iuvenis annum unum de XX agens filios Ῐ
5 peperit duos moxque vita defuncta est. Filiorum autem quierat 2
minor haud multos menses post matrem vixit. Alter vero, qui j
aetate maior esset, diem obitu suum decimum tunc agebat annum {

spemque optimam indole, ingenio, pietate dabat. lpse autem, ut
segravatum annis ac filiis nudatum vidit, impetravit ocium.
10 Posuit enim docendi curam quam duos supra XX annos habuerat.

Neque vero se ad inertiam contulit nec oratoria studia misit ’
sed rern aggressus egregiam scribere quas habemus Oratorias ‡
Institutiones coepit opusque ita perfecit ut non illius temporis Ι

studiosis modo sed posteris etiam proluisse quam maxime vi-
” 15 dentur. Libri ea de re Xll sunt, in quibus, ut pollicetur, ora-
torem a cunabulis instruendum summit et quae sunt praecepta

optima ad dicendum oratoria de arte, de artificio, de artifice ple· ἶ

nissime tradit. Liber quoque ab eo scriptus extat quem alii
Causarum Civilium, alii Declamationum vocant.

20 Hunc tempore nec quidem parvo (anni prope CC luerunt) ἶ

secutus est Lactantius Firmianus. Christianus iste vir: litteris
autem cum sacris‘tum' secularibus-doctus egregie sed principali

studio rhetor tuit. Fortunas vero adeo tenues habuit ut quae ³
ad vitam essent saepe necesariis indigeret Praeceptorem habuit ¹
25 in rhetoricis Amobium illa aetate rhetorem magnum ac omnes ,ss
qui eo in ,studio versarentur sine dubio excellentem. Lactantius ’

vero cum imperaret Dioclicianus rhetoricam Nycomediae docuit.

Sed nimiam ob raritatem audientium se ‘contulit ad scribendum Ἰ

nec scripsit pauca, nam et vixit longam in aetatem et curis vacuus

30'tempus omne in scribendo consumpsit. Iuvenis quidem ac prope ’

adolescens ipsis in scolis edidit librum quern Graeci symposium„

...ι-,ι-

3. Quint. lnst. Vl. Pr. 4.

14. Ex studiosos corr. 16. Pro sumit. 21. Christianus... autem
. cum i. r.; erut Hieta) [llll teste (ἓ) sed Christianus luia cetero (sa-
cris... indigeret) ί. m. ins. add.

 

