srecoms POLENTONl

impetu et comminatione recitavit adeoque in Minatium est vehe- st

menter invectus ac deteruit omnes ut nemo esset qui deinceps

ea de re ad senatum reterre, quamvis esset Ciceronis amicus et '³

civismagnus, auderet.
5 lta res Ciceronis, ne quis eius de reditu loqueretur, est plu-

res in menses atque dum luit Clodius in tribunatu dillata. Erat fs
quippe in' urbe potentia Clodii cum> potestate tribunitia tum v,

lavore consulum ac plebis magna. Neque vero se posse minus

quam posset ostentabat ipse. luvenis enim suapte natura inso- ᾖ

tt} lens erat seque, ut solet mortalium animus, supra modum etiam

re prospera efferebat: timeri quidem se atque videri se unum ὃ

esse in urbe qui posset omnia cupiebat. Augebat insolentiam

quod in mentem adduceret gloriareturque atque iactaret se duos Ῐ
honoratissimos eosdemque gravissimos ac florentissimos in re s

l5 publica cives, Catonem et Tullium, cedere potentiae suae exire-

que urbe atque ltalia coegisse, in urbe autem videret neminem =
sibi metuendum esse. Foris nanque bellum in Parthos Crassus,

in Gallos gerebat Caesen domi vero, qui principes civitatis erant,
se Lucullus et Bibulus continebant. ’ ,
20 Omnium modo unum obstare sibi Pompeium posse eundem· ,

que potentem ac metuendum esse videbat. Hunc igitur, etsi ·

nulla in re adversantem sed propicium et laventem haberet,

ne quis tamen in urbe eminentior videretur, deprimere ac urbe ,

depellere omnino constituit. Proinde voluntate mutata subito
25 cuius amicus fronte, verbis, lavore videri soleret, 'eundem ut ini-
micum ac hostem patriae criminari primum clam apud suae
factionis homines privato colloquio, deinde propalam ac publica
in concione coepit. Multa enim lalsis commiscendo vera sparn

 

gebat crimina, ut affectati regni suspectum illum quemadmodum J

30 senatus nimiam ob> potentiam ita etiam plebs haberet.
Nec Clodius modo, qui patricia gente natus ac plebis tribu·
nus esset, sed homines e plebe ac infima e plebe quidam sunt per
id tempus lacescere Pompeium et maledictis et sibilis hoc exem·
plo per contemptum ausi. Ludis autem Apollinaribus ipso in

34. Cic. Art. 11. 19. 3.

33. Pro lacessere.

 

