356 siccatus roramour

pelleretur urbe plenus angustiis laboraret, visum est per quietem
videre fratrem M. Ciceronem obequitantem casu maximum in llu-
men mergi; eundemque cum perdiu apparuisset nusquam, tan-
dem eodem equo insidentem in ripam alteram ascendisse se-
5 que, qui periculo illius primurn animo tristis esset, deinde ira-
tre restituto letaretur, stricte ob mutuam leticiam amplecti exos-
cularique. ld somnium periti Asiae punctim uti luit postea ita
futurum praedicere interpretati sunt.
Noster autem Cicero relicta iarn urbe dum in villa campi Atti-
to natis cum itinere tum longa vigilia latigatus altum ad solem usque
contra solitum obdormiret, somniavit videre conterraneum suurn
C. Marium, quem senem viderat adolescens consularem quippe
ac triumphalem virum, quibus solebat uti vivens laureatis insig-
nibus exornatum. ls videbatur, quod interogaret Ciceronem
15 quae sibi causa vagandi deserta per loca ac vultus tristioris esset,
deinde cum rern enarratam audisset, iussisse boni animi esset
moxque dextera Ciceronem prehendisse manu; prehensum vero ’
ut suum in monumentum duceretur lictori dedisse atque dixisse
spem ibi salutis esse. Quae postea excitatoa Cicerone narrata
20 Sallustio et caeteris qui ennecessariis aderant spem bonam redi-
tus et gloriosi et celeris tribuerunt. Eventus autem rem certio·
rem lecit. Nam in aede lovis, quam Marianam hoc isto a Mario
nominarent, lactum senatus consultum ut Cicero rediret constat.
Caeterum posteaquam libere agi eius de reditu coeptum est,
25 qui Romae amici erant dietim sibi quaecunque agebantur et
quanta in spe ac bona in spe res sua esset per litteras nuncia* ζ
bant. Senatus autem consulto ut veniret ad urbem lacto nulli
non sibi obviam ire cum honoris tum praesidii causa, ne quid 2
insidiarum accideret venienti, pergunt. Roma quidem alii Brun·
30 dusium modo usque proiecti eius reditum expectarunt; quidam
Dyrachium traiecerunt. Nam illud manilesto constabat, Clodia-
nos non clam modo insidias sed palam vim et arma, ut impedirent
eius reditum, comparare. Contra vero P. Lentuli opera senatus
⁷ decreto edictum est ut qui rem publicam salvam vellent ades·
35 sent armati et opem Ciceroni redeunti lerrent. Hocquidem adedic·

24. Ex ceptum corr.

 

