srccoNrs POLENTONI

rent aut ipso a Scipione et tali cum exercitu aut nullo a duce
nulloque alio cum exercitu Africam vinci Α posse, Scipioni autem ,
iuberent ut quam primum e re publica lore putaret diis propiciis
’ ac bene iuvantibusin Africam navigaret; Scipionem vero paratis
5 copiis ita distribuisse classem ut ipse ac L.¹ Scipio, irater suus, 5
cui posteallsiatico cognomen -Asia victa dedit, cum XX rostratis Ἴ
navibusab dextero cornu, praefectus vero classis, C. Lelius, cum ’
Μ. Porcio Catone, qui esset quaestor, ab levo cum rostratis ¹
totidem navigarent. ltaque si T. Livio assentimus, Cato noster ¹
111 neque in Sicilia dereliquit nec Romae accusavit Scipionem, uti ³
Plutarcus relert, sed illocum in Africam navigavit. Rem quoquc ’
banc Cornellius Nepos ita commemorat ut Cato dissensisse a
Scipione sed Romam redisse ipsa ex Africa, non ex Sicilia 1]
videatur.
15 Functus autem quaestura aedilitatem adeptus est. Aedilitati *³

praetura quadriennio post successit. Pace quidem interea Car· ’
thaginensibus data belloque Macedonico mox orto (nam linis
illius principium huius tuit) designatus praetor Cato in Sardi· ἶ
niam, quae provincia sibi obvenerat sorte, traiecit eandemque
20 ita gubernavit quod neque bonis beneque vivere cupientibus
dulcior nec malis ac perniciose viventibus esse posse quisquam ²
acerbior videretur.· Benignus quidem erga bonos, rigidus vero
atque implacabilis erga sceleratos crat. foeneratores oderat J
maxime. Ipsos enim, qui essent· multi et prouinciam obsorbe· 2
25 rent, expulit insula. Civitates vero, cum insulam circumiret, v
non aliorum more plenus pompa et magno cum'equitatu sed

’ comitatu parvo contentus, ut nulli esset gravis, adivit.

Hoc tempore cum esset iam aetate grandis ac prope senex,
litteras primum easdemque Latinas didicit. Quicquid erat ocii
30 litteris perdiscendis dabat. Hac in re magistrum babuit Ennium
poetam. Ipsum enim Tarenti cum ex Africa rediret quaestor, ἶ
« uti-memorat Cornellius Nepos, invenit eundemque secum ducens v

12. Nep. Cat. l. 3-4, 32. Nep. Car. l. 4.

ll. ι’. a. cum illo. 16. Pace quidem interea Carthaginensibus)
i. r.; ex Consules tunc (carthan statim carr. 19. (tra)iecit i. c: aral
traijecit? 22. erga ex erat corr. ·

 

