sentrronumrttusrntum - tium xi. 3l3 '

’ tabatur. Ciceroni vero eo plus dignitatis, laudis, gloriae attulit,
quod ante ipsum togatus nemo hunc lionorem post urbem con-
ditam habuisset. Adde quod imperatoribus pro aucto imperio
‚et bello feliciter gesto, Ciceroni autem pro liberata urbe ac resti-

5 tuta et conservata re publica non armis sed ‘consilio suo ‘datus
honor liic tantus esset
Haec illo ιιι senatu gesta. Ad populum vero concione vocata
Cicero urbem tanta coniurationis molle cum sua virtute tum
deorum ope liberatam dicens, ut tuerent quaeque investigata,

10 comprensa, patefacta, gesta, omnia explicavit. Τιιιιι multitudo

, etsi res novas affectare patrum odio videretur, sceleris tamen
atrocitate commota consuli summe congratulata est laudavitque
ipsum, quod eius virtute, consilio, diligentia sine bellos sine
armis, sinet ttumul utantam conluratroms pestem ab suo ct omnium

= l5 civium bonorum cervicibus avertisset praecipitantemque rem
publicam ne rueret defendisset Hanc m sententiam multa publice
in concione dicta ab illis presertim qur bonurn civitatis statum et
communem libertatem amarent. Privatis autem colloquiis multa
etiam sunt ad Ciceronis laudem dicta, y

20 'Fuerunt quoque, acfmulti tum e populo turn e senatu luerunt,
qui ea de re varie loquerentur. Nam erant qui maligne quaecun-
que in coniuratos dicerentur adeo inficiarentur ac retorquerent
ut ea non vere per accusatos iacta sed falso a Cicerone confic-
ta per odium et calumniamviderentur. Pars enim existimabat

25 neminem omnium esse posse tam sceleratum et impium qui tam
acerbe, tam exitioso, tam pestifere suam in· patriam ut relerret
Cicero coniuraret‚ cogitaret, assentiret. Pars invidebat Ciceroni
et quaecunque possent et vera et falsa minuendam suam ad lau
dem et gloriam, quamvis essent manifesta, negabat. Pars Cati

30 linam et captos amabat et ipsorum ad salutem vulgi aures
rumoribus falsis ne damnarent-ur,¹ implebat Nec deerant qui
tremerent ιιι Ciceronem ac verba ιιι eum minantia sererent.
Se autem qui favebant captis alii alios incitabant exhortabantur* ⁷
quein vicem atque dicebant tolerandum haudquaquam esse

ἢκ...-

6. (hono)r ι’. r.; erat honos? 7. vocata ex estotim corr. 8. Pro
mole. 29. Ex negabant corr, ’

 

