somniorum „reinmarum - irem 1. 33

Neque vero de ipso deo minus varIe minusque vane ac stolide qui-
dam opinati sunt. Nempe luerunt qui deum esse nullum sed agi
omnia lortuito dicerent. Fuerunt qui deum intelligerentesse sed
nihil agere coniectarent, vim autem quandam rebus inesse puta·

5 rent quae ordine certo ac summa ratione omnia gubernaret. Fue·
runt qui deum esse unum eundemque praepotentem ac omnia
regentem suo nutu suoque imperio crederent. Inventi sunt etiam
qui solem esse deum affirmarent. Inventi qui non solem modo
sed lunam etiam ac stellas colerent totque deos esse dicerent ut

ll} numero infiniti essent, nec caelum modo sed aera, flumina, maria,
terras et diis et deabus implerent. Inventi qui Saturnum, lovem,
Mercurium, Venerem et huius modi reliquos, qui haudquaquam
pauci essent et vulgo deorum nomine colerentur, non deos sed,
uti sunt, sidera esse cognoscerem eademque vim habere quan-
l5 dam dicerent quae suos cursus ad conservanda et tuenda omnia
ratione quadam et ordine moderetur, ea vero ideo et figuris et no·

, minibus hominum designarent, quod re alia nulla posse loqui de
ipsis commodius videretur. Inventi quoque sunt qui templa Li-

’ bertati‚ Honori, Concordiae, Saluti, Fidei consecrarent vellentque
20 istas res nomen obtinere dei atque ut deum coli, quod earum vim
*sine deo non esse censerent. Non defueruntqui eos homines qui
aut suarum urbium luissent conditores aut virtute aliqua ac be-

-2 ,neficio excellentes deorum progeniem appellarent eosdemque in
caelum spe, fama, opinione transferrent ac colerent. Hinc enim
25 llllauri Iubam, Aegyptii Isidem ac Osirim, latini Faunum, Ro-
mani Quirinum, Athenae Minervam, Peni 'Uraniam coluerunt.
Erant qui bruta etiam ac leda quaedam suo pro numine adorarent.
Sunt etiam ausi quidam investigare qualis quantusque dei sit
habitus, quae potestas, quae forma, quo certo loco resideat. Di-
,30 vinam quidem mentem quae omnia gubernet esse in aquisThales
Milesius docuit. Crisippus autem et, qui longe luit antiquior,
Nemuroth esse in igne dixerunt. Deum'vero 'habitare in aere
sententia Anaximenis luit. Sed divinae mentis sedem esse in
centro terrae prisci “Arcades putaverunt. Equidem videome in

l5. ad eros. post suos. 16. Ex moderentur corr.v 30. quidam.

34. Ex archades corr. ,

3

 

