scnreronumruausrmun - mem ur. 87

Edendis autern in libris¹ ordinem temporum et gravi et magno
. consilio secutus est Maro noster. Primum enim Bucolica edidit,
quod primi seculi homines armenta curarent nec delicatis vesce- ,
rentur cibis sed ad esum aut feras caperent aut fructus arbo· -
5 rum, glandem, poma et htrius modi reliqua quae terra produceret
ultro colligerent. Deinde Georgica scripsit, quod proscindere ter·
ram aratro serereque'ac putare vitem industria hominum postea
didicit. Postremo autem cupido habendi agros excitavit bella
quae urbes ac regna subvertunt. Hinc enim sihi scribereAeneidam
10 animus persuasit. ¹ ι
Verum cremandi operis huius, ut vita excessit, magna discep-
tatio exorta est. Rem nanque in litem ac pericullrm traxit re-
* cordatio voluntatis suae, quod proficiscens in Graeciam, quasi lu-

turi mali presagam mentemshaheret,'Varrum obstrinxerat prece ’

15 ut, si quid adversi opere non delimato accideret, id, ne quis
minus purgatum haberet, igni combureret prorsus. Facturum

tamen. se id negaverat Varrus. Contentionem· hanc diremit ι ’

Caesar. Servari nanque iussit opus emendarique hac lege, ut.
qui Maronis essent familiares ac poetae docti, Varrus et Tucca
20 nihil adderent, abraderent modo si quaesse superflua iudicarent.
Hac de re Sulpicii, Carthaginensis poetae, sunt versus isti: <r lus·
serathaec rapidis aboleri carmina flammis Virgilius, Phrygium
quae cecinere ducem. Tucca vetat Varrusque simul. Tu, maxime
Caesar, non sinis et Latiae consulis historiae. Infelix gemino

25 cecidit prope Pergamon igni, et prope est alio Troia cremata ’

rogo» Facti quoque aNasone qui habentur nonnulli* atque ipso
ah Augusto unus de viginti feruntur versus.— Servatum igitur est
'opus egregium magnoque periculo ac ipso incendio liberatum.
Additum vero nihil est usquam nec quidem qui dimidiati sunt ,
30 versus ab his qui emendarent, Tucca avano,*complatDempti
vero e principio libriprimi quattuor isti versus, <t Ille ego qui
quondam gracili modulatus avena carmen et egressus silvis vici-

21. Donat. Vir. Verg. v. 14ῗιΒῐ. 26. Baehrens, P. L. M. lV, c. 185 (ct. ’

Sahbadini‚ op. cit.¹ p. 260). 27. Baehrens, P. L. M. lV. c. ld3 (cl. Sabbadini.
ibid.)

 

