342 srccours eotsnronr

exulare, abire e conspectu amicorum, relinquere uxorem et quem
unicum et parvulum habebat filium potius quam lerro dimicare ⁵,

constituit. Maluit enim exulis triste ac miserabilesubire nomen ¹

omnemque calamitatem pati quam pro se uno in arma et peri-
5 culum trahere optime de se meritos cives senatumque aeirem ζ
publicam, quos paulo ante consul sine armis maximo e fluctu et Ἴ

naufragio liberasset. Speravit enim, quod accidit, aliquando ac ,-

presto futurum quod cives boni, quos impresentia Clodius ter- ,

ruisset, revocarent ipsum atque in patriam reducerent, quem sci· 3

l'0 rent non crimine suo sed >vi ac lurore tribunicio exire urbe ac ¹
exulare coactum esse. Mediam itaque per noctem egressus urbe

 

Lucaniam (hanc ltaliae partem mutato nomine Salerni esse l
nunc principatum lerunt) terrestri itinere, ut inde traiiceret in ,
Siciliam, petiit. Uxorem Terentiam, feminam turn egregiam et r
l5 mariti amatricem, volentem se prosequi vetuit. lllam enim la· = ²

crimis multis et magno dolore plenam dorni reliquit ut esset
Romae quae parvulos filiurn et nepotem fortunasque ac la· ἶ
miliam interea gubernaret. Quintus nanque irater per hos diesin y
llsia proconsul erat et uxore (Attici haec soror erat) secum
20 ducta filium Romae apud lratrem Ciceronem reliquerat. v

Clodius vero ut proiectum urbe ac in exilium abire Cicero· ³
nem sensit, subito atque illa ipsa die quae noctem est secuta -ς

discessus, quasi vicisset bello gravem populi Romani hostem -
gaudio exultans ac gloriabundus populum ad concionem advoca-

25 vit et acriter in Ciceronis nornen invehens tandem hanc in sen· ¹j

tentiam legem tulit: Ut llll. Tullius, quodfalsum senatus con·
sultum de captis civibus retulisset, exularet, ut neque in ltalia ·

neque extra ltaliam intra CCCC miliarium usquam sibi morari ’
liceret, ut ignis ei et aqua interdiceretur, ut bona eius publica· ’
30 rentur, ut de reditu ipsius. qui aut referret aut decerneret aut ,

in sententiam pedibus iret aut scribendo adesset aut disputaret

aut loqueretur, is publicatione bonorum ac perpetuo exilio dam η

naretur. Hanc legem affixit Clodius in poste curiae dixitque 'ss
persaepe, ut spem reditus ornnem adimeret, turn lore quod redi·
35 ret Cicero cum mortui Caethegus et Catilina resurgerent.

Μ

33, Hanc legem ι’, r.; erat hoc plebiscitum.

 

