scaurorum ueusrnruvr - uam vuu. 257-

Genere dicendi haudquaquam illo polito quo postea Cicero
sedquo utebatur aetas sua prisco nec satis delimato usus est
Cato. Oratioeius haud multum culta est verbis, sed graves in
ea sunt ac dignae notatione sententiae. Quippe sententias ad quae

5 diceret graves et commodas babuit. Vitiorum autem reprehensor
acerbus et durus luit. Facete quoque lacessere interdum auditus
est nec ipsum· populi Romani reverentia tenuit. Quos enim le-

gatos in Bytbiniam mitteret populus Romanus carere pede,
capite, corde dixit, quod unus capite saucio, alter vecordia,
ll] tertius podagra saepenumero vexaretur. Albium quoque, epu-
lonem quendam, celebrasse proterviam dixit. Sacrificium enim
celebrabat gentilitas, quod vulgo proterviam appellabant summa
erat in eo religio quam maxime epulari atque netsuperesset
quicquam accurate omnes reliquias et lragmenta colligere ac igni
l5 comburere. ln Albium vero id est a Catone dictum quod epulo
ille quas habuisset opes devorasset omnes; domum autem, quae
fortunarum una supererat, ignis absumpsit. Caeterum Cato
noster desiit nunquam reprehendere vitia atque summopere
studuit quoad potuit semper utilitati, honori, commoditati rei
20 publicae et loris et domi consulere·-

Ubi vero longum ob senium corporis est viribus destitutus,
ne torperet pigricia, quid ageret negocii ipso in ocio adinvenit.
Vesperi quidem repetebat animo secum quid quo die, quo loco
lecissetjvidisset, audisset memorabile quicquam. Hac enim ista

25 benefactorum recordatione, quasi lactis adesset presens, recreabat
animum, exercebat memoriam Pythagoreo more, gravescentem
in diem senectutem ne langueret ocio quasi pabulo quodam sua-
vissimo educabat. Vixit Cato centesimum lerme ad annum.

Quanta vero sit per omnem vitam frugalitate usus intellegi

30 paucis potest. Cibi nanque et potus luit abstinentissimus, vinum
perraro gustavit. Aqua saepius pura, interdum vino nec multo
admixto usus est. Sirim, si quando esset molestior, aceto ex-
tinguebat. Delicatius sibi magis quam servis nihil erat: quo pane

w

amoma

Ἣ

- ll. (omne)s reliqui(as) ι’. r.; ex omnia fragmantat) statim corr.

26. (Pythalgolreo) ι’. r.

17

 

