scanaonuu uuusnuuu - tissa uun. 379

vero gerenda bello res omnino esset, neutrum sequi constituit
sed uti medius et amicus utriusque ¹¹¹reservatus. ad pacem si
posset alicubi demorari seorsum a bello ac quiescere interim co-
ν gitavit. Sin adhaerere prorsus alteri oporteret, tum sequi Pom-
5 peium omnino constituit, quod sibiet beneficio astrictior et belli
causa iustior et coniuncta cum re publica videretur. De pace
igitur litteras ad utrumque ut animos eorum tentaret misit*¹ Eos ι
quidem reconciliari posse hac condicione putavit: si Caesar e
Gallia cederet, exercitum poneret, apud llliryos, quoad per se-

10 natum de consulatu decerneretur, tacitus expectaret, duas modo
interim legiones haberet.

Hac itaque spe ac cogitatione plenus Cicero ventis dedit vella
et Brundusium e Graecia navigavit. Inde pergens Pompeium,
priusquam veniret ad urbem, quod tum lorte in Campania versa-

l5 retur, adivit ipsumque longo sermone ac multiplici ratione ad con-

, cordiam et pacem exhortans horas supra duas allocutus est.
Tandem cum illum betlo‘perturbare omnia quam pati Caesa-
rem creari consulem contra leges malle perciperet, Romam
nudatus spe omni pacis habendae venit. ’

20 Urbem autem Cicero Ill Nonas lanuarias, qui erat natalis
sui dies, ingressus tantam civium bonorum et populi Romani
obviam multitudinem habuit tantoque honore exceptus est ut

· nihil esse civitati desiderabilius, nihil gratius, nihil commodius
hoc in rerum motu ad sedandas discordias videretur. ln senatu

25 vero aeque sibi ac consulibus, praetoribus, et tribunis plebis
datum negocium ut curarent nequid detrimenti res publica .
pateretur. Verborum haec lormula senatus consulti erat, cum po-
testatem summam cuiquam extremis in periculis patres darent.
Mentio quoque in senatu de triumpho decernendo Ciceroni orta,

30 quod maiorum more hic honos sibi ob res prospere gestas in Cili·
cia deberetur. Audiebatur quidem attente petitio, sed, quierat
consul, Lentulus quietiori tempori reservandum, nunc vero saluti
civitatis consulendum dixit. lta res Ciceronis bonam in spem
tunc dillata tandem adverso belli eventu ac ruina rei publicae

35 obruta est.

l3. Coepit Pompeius scrihere sed statim corr. Ο, sed ita male ut
nunc facilius Pompeius tegatur, Pompeius V Pompeium W.

 

