scurronum nausnuun - crana xvi. ,445

Timaeum. ln eo quidem introducti a Platone viri sapientiae eo
Ἰ cultores ac studiosi sed imprimis Socrates, morum pater, et curn
eo> Timaeus, Platonis auditor, deinde in sermonem vocati Critias <
¹ atque Hermochrates in dialogi formam de sapientiae studiis
35 egregie colloquuntur ac disputant.v Fuit Timaeus litteris doctus
Graecis atque philosophus sed oriundus ex Locris, quae Chala-
briae civitas in Italia nobilis quondam> et opulenta erat. Tra-
duxit quoque Cicero Economicum Xenophontis, inquo loqui-
tur cum Critobolo Socrates et ‚quibus artibus res familiaris
Ι10 paretur, conservetur, augeatur> multa curn laude agriculturae
Ι dixit. Traduxit orationes illas Aeschinis etv Demosthenis quae
duae sunt in causa Ethesiphontis habitae, cum Demosthenem
Δ accusavit Aeschines opera lactum sua quod erim populus Athe· =
, niensis ut civem optime de re publica meritum, quod civitatis
15 muros sua pecunia erexisset, aurea corona donasset. Neque vero
Σ quicquam magis aut visendumaut audiendum ''tu'it quam isto-
„ rum duorum summorum oratorum in gravissima causa et ini-
miciciis haec :incensarcontentio Has quidem ex Atticis horum
, eloquentissimorum oratorum duas orationesinter se contrarias,
20 quod alter accusator, alter defensor esset, in Latinum e Graeco
vertit Cicero, non quidem ut interpres sed ut orator eisdem sen-
tentiis atque sententiarum formis, verbis autem Latinis ac suis
et suam ad consuetudinem usus. Emendavit preterea Cicero ’
, Lucrecii, Romani poetae, libros, quod scripti cum insaniret ille
25 interdurn confuse ac minus composite viderentur..
Oratoria vero in re ac soluta oratione, in qua plurimum versa-
tus est atque regnavit, et libros ad praecepta artis et orationes ad
Ἴ exemplum, ad speculum, ad imitationem in omni genere matu-
. rus iarn aetate ac⁴ disciplina perscripsit. Sedvorationum pars
30 maxima est cum defenderet amicos in foroad iudices. Aliquae
sunt cum bene consuleret civitati aut in curia ad senatum aut

in camposadf'populum3 quaedam etiam pro amicis ¹dictatorem
ψ ad Caesarem habitae.
, Neque vero a me hoc “intelligi ita. dictum velim ut putet “

w

, 24. Ea Lucretii corr. (etiam in indice). 26. Oratoria ἀκαθα-
tiones ver(o) suum corr.

 

