276 srccours rotnuronr

maximo cumexercitu minaretur Graeciae Athenasquehaudrnulto
posteaquam abissent, vi cepisset. Cicero igitur quos potuit ornnes
qui· essent· Rome magistrosaudivit «intactumque reliquit nihil
quod eum summam ad eloquentiae cognitionem et culmen addu-
5 ceret. Enimvero quamquam diversis in studiis se misceret et in
amplectendis illis ponere multum curae et animi videretur, res
tamen oratoria illa erat quae apud eum perseveranter ante omnia
militaret. Eruditior autem lactus ingenii experiendi causa quoti· ,
die declamitans commentabatur quicquam. Ea nanque decla· -
to mandi ratio primum apud Graecos, quemadmodum caetera quae
in percipiendis doctrinis habentur, et inventa et observata erat,
ut liae exercitatione studentium acuerentur ,ingenia ac experiretur
quisque apud aequales et privatos amicos fictis in causis quantus
toret, si prodiret in forum et populo audiente causas veras pub-
15 lico in iudicio apud iudices ageret. ld Graece saepenumero, La·
tine perraro iaciebat Cicero, tum quod Graeca lingua esse ube·

rior ad ornamenta videretur consuetudinemque Latine similiter =

dicendi afferret, tum quod, si peccaret usquam, corrigi melius
ab his qui adessent doctores Graeci posset. Amicis vero qui

20 eum audirent civesque Romani et viri docti essent, supra caete· ,
ros M. Pisone et Q. Pompeio usus est. ln lorum autem haudqua- π

quarn temere causae agendae gratia verum ut audiret primunr

ἡ qui causas agerent docte oratores venit. Audivit enim P. Sulpicium ἶ
saepe totumque illius dicendi genus (quotidie quidem iste concio· ³

25 nubatur in tribunatu) cognovit. ,
His dum navaret operam Cicero, intestinum est bellum du· ,

cibus Mario et Sylla ortum. Tum quidem et intermissa iudicia et
omnia perturbata, tum oratorum collegium adeo dissipatum ut
qui esse in loro plures causasque maximas agere ac principari r
30 solerent, hi rebusturbatisin urbe rarissimi laberentur, quod vi ’
pulsi aliqui exularent, nonnulli occisi essent, quidam domi late· ss

rent, alii alium belli ducem aut metu aut benivolentia seque-¹ j,>

rentur.

Bello autem sedato, quamquam propemodum eruditus esset J
35 ac doctus omnium iudicio videretur, audivit tamen Apollonium

24. iste i. m. add.

 

