⁸ sculptorum-tutusrnruat - LIBER 11. 47

petebant ipsum Sillanii. Smyrniis autem tantum animi, desiderii,
ardoris luit Homerum suum appellari civem ut* delubrum sibi pro
= certo testimonio ac sempiterna memoria e publico dedicarent.
Delubrum esse, ut Asconius memorat quidam idem quod tem-
5 plum dicunt. Aliqui differre ita putant ut templum singulis diis,
ι delubrum multis attribuant. Alii delubra esse loca in quibus ab·
- luenda ad corpora more Dodonei lovis aut Apollinis Delphici
, tripodes ac lebetes haberent. Cicero autem de Legibus scribens
locum esse utrumque colendos ad deos, sed templum parietibus
10 clausum esse, delubrum vero patens et apertum dixit. Memorat
quoque Persarum magos loco patenti et aperto solere colere deos
atque ob eam rem Xersem, Persarum regem, inflammasse Grae-
corum templa, quod nelas putaret parietibus claudi deos, quibus
aperta et petentia omnia esse deberent. Adde quod, ut inquit
15 Asconius, ea gens haudquaquam, ut populi caeteri, deos plures
sed deum modo unum crederent, cui nulla in terris templa ideo
condenda esse putarent, quod sibi vix mundus ipse sufficeret.
Sed ad propositum revertamur. ln terra quoque ltalia honos
poetis est habitus magnus. Romae autem, quae orbis caput ac
20 rerum princeps esset, et civitate et laurea donati sunt. Quid enim
' maius Roma illis potuit elargiri quam civitatem - ac se ipsam
civitatem quae imperii summi domicilium ac sedes esset - quam 2
insigne coronae laureae, quam solum imperatoribus eisdemque
triumphantibus, ut lelici re gesta reviviscerent perpetuo nominis
25 lama, daret? Laurum enim, quod virescat semper, Apollini,
sapientiae deo, consecrabat gentilitas tantique faciebat ipsam ut
corona eius donaretur modo qui aut poeta egregius esset ‘aut belli
’ dux ‘illustris ac rebus gestis maximis triumpharet, Ennio autem,
’ qui Tarentinus esset civis, poeta vero excellentissimus putaretur,
30 civitas dum viveret data est. Mortuus autem etScipionum in
sepulchro positus et laudibus magnis et marmoratis celebratus est.

4. Ps. Asson. Dio. ln Coec· 3 (1³- llll Or). 8. Cic. Leg. ll. 26. 15003(εοἸ ’

neque apud Ascon. neque apud Ps. Ascon. inveni ,

l. Ex Smiryniis corr. (eriam in indice)0 SmyeniisH Smirini suum
esse affirmant Η. Ζ, suum eser.

 

