stecouls POLENTON!

quam domi, qui remanerent, amicorum studia comparabat. Ci·
cerani quidem lacile ob quas dixi causas annuebat Caesar, sed {t
utriusqueconsilium Clodius insidiosis blandimentis evertit.
Enimvero ut Ciceronis cogitatum sensit, nihil 'deinde aspere, ἶ
5' nihil minaciter, uti solebat, loqui usquam sed quasi odia posuis. “
set, amice, laudate, benigne de ipso passim coepit, idque tandem
hac simulatione lecit ut Cicero penitere illum ratus, proficiscendi ¹
cum Caesare promissionem et consilium revocaret. Offendit ea ῥ’
res permaxime Caesarem, ipsumque ita offendit ut quem lenire ’
10 nee prece nec officio ullo posset, eundern furori inimicorum
obiicere atque ut inimicum propalam obruere quanta posset ¹
mole curaret. Clodium nanque in eum adhortatione, favore, auxi·
lio longe amplius quarn esset ira, inimicicia, odio inflammatus
accendit de civium quoque nece ad populum questus est ac
15 Ciceronis gesta in consulatu reprehendit. Pompeium autem pro¹
ficiscens in Galliam obstrinxit omni precene opem illi in periculo
ullo terret. ¹

Nec· multo post Caesarem urbe proiectum Pompeius apud ,

patres opera Luculli et Catonis ob nimiam potentiam est in eam ἔ
20 suspicionem adductus quod lremente in eum senatu ad plebem Ἴ

metu confugere cogeretur. Tum vero ipsum excepitbenigne

Clodius eundemque contra senatum potestate tribunicia texit, ,

sustinuit, defendit. Quae res adeo grata Pompeio tuit ut negari· ¹

dum illi deinceps omniurn quae praestare posset nihil penitus ¹
25 esse putaret.

Restabat omnium modo unus, Μ. Cato, quern summam ob
auctoritatem vereretur Clodius metueretque in se provocare ac ι
diffideret illo presente obesse Ciceroni posse. Hunc itaque, quo·

, niam neque suam in partem ducere nec vi eiicere urbe posset,
30 ablegare constituit, ut, dum ille per speciem honoris abesset, ¹
sevire in Ciceronem ipse liberius nullo impediente posset. Hos ³
nanque per ‘dies ptolomeum, qui et Cypri rex et Alexandriae
regis virater esset, quamquam populo Romano devinctus loedere ¹ ’

- et amicicia videretur, suspectum tamen, ne bellum excitaret,
35 opes amplissimae faciebam pecuniosus quidem erat rex iste et

29. nec vi ἰ, r. 29. Er eicere corr.

 

