SCRIPTORUM ILLUSTRIUM · ursan XIIII. 487

² Istos autem per dies quibus ad delendum Senecam aula totts

ferveret urbs Roma incendio incredibili accensa ac prope eversa
est. Id quidem XIIII Kallendas Sextiles cirea Palatinum et
Caelium montes ortum septima nox extinxit. Domus nanque
IMCCXX et palacia quattuor, quae insularum in modum via
undique cingerentur, hoc incendio arsisse scribens ad Paulum
. apostolum Seneca dellet. Regiones autem urbis decem deletas
ex XIIII Cornellius Tacitus, scriptor rerum istarum egregius.
¹ relert. Urbem quidem regionibus quattuor et decem distribuss
10 tarn Augusto imperatore et Plinius memorat et multi scriptorum
assentiunt. Ex omnibus lortuna quattuor illesas 'conservavit
tres incendium omnibus prorsus solo aequatis absumpsit; sep-
tem vero erant reliquae. Has ita pervasit ignis quod neque pars
integra superfuerit ulla nequev totum usquam igne corruerit.
15 Tranquillus autem, qui et Suetonius appellatus est et XIICae-
sarum gesta scripsit, immensum numerum insularum, domos
priscorum ducum, deorum aedes, et 'quicquid visendum ae me-
morabile illum in diem ex antiquitate duraverat hoc isto incen-
dio arsisse tradit. Ἰ ¹ Ι
20 Pestis vero huius auctorem luisse Neronem et vulgatissima
, lama dicit et qui has scribunt historias multi pro vero com-
memorant. Nero autem cum tecta arderent et quae palacia erant
v maxima ruerent alta ex turri prospectabat nec aliter quarn si devic-
tis hostibus triumphum ageret letus et quo solebat scenico habitu
25 decantabat. Verum purgandi sui causa, ne is videretur qui tan3
tam delere urbem incendio'voluisset crimen, uti solent qui
scelerati homines 'ac tyranni sunt‚' in miseros peregrinos iecit.
Reos nanque esse Iudeos simul et Christianos dixit. Nec
vulgus difficile credidit, tum quod haudquaquam noxium esse
30 principem aut civem Romanum ullum quisquam existimaret,
tum quod lacile quisque putaret ac libens crederet urbem dolo
eorum incensam quibuscum eosdem nec deos nec sacra nee mo-

—-—-—-.

7. n. sen. n. n. a. nc. nnn. xv. ro. io. Prin. Ν. n. nr. sa.sa.3
15. Suet. Ner. 38.

——n-m—

I6. gesta sscr. Ο lacta F. 2I. has steno orn. F.' 21. multi
pro i. r.; cx omnes pro ve(ro.²) statim corr. O multi orn. F.

 

