260 srccoms recturam

aequalem hic habuit M. Terentium Varronem, omnium

qui versarentur in litteris doctissimum Romanorum. Huius enim
explicabimus vitam si docuerimus primum luisse complures
qui eisdem sunt cognomentis usi. Quippe sic animus persuasit
5 ne quemquam, ut solet evenire persaepe, nominum similitudo
decipiat. Fuit quidem ante hunc natum annos ad CL C. Terentius
Varro. Plebeio ,iste ac lanio patre natus ad consulatum favente
plebe odio nobilitatis ascendit. Sed temeritas sua et didicit et do-
cuit lacile arte alia rem bellicam, alia macellariam gubernari„ Bello

111 enim Punico secundo creatus consul· sprevit hostem atque ferox
animo ita copias in aciem ac pugnam eduxit quod lusus fugatus-
que ab eo memorabilem ac omnium maximam Romanis cladem
apud Cannas dedit. Fuit deinde P. Terentius, poeta comicus. Car-
thaginensis iste puer captivus Romam bello tertio Punico ductus

15 est. FuitP. Terentius Varro. Hic quoque poeta sed Narbonae Sylla
dictatore natus litteras Graecas didicit cum annum 11 ac XXX

¹ ageret. Fuit Varrus poeta, Octaviani Augusti familiaris, qui simul
cum Tucca data sibi Virgilii poemata emendavit. Fuit M. Teren-
tius Varro, de quo sumus hoc loco facturi verba.

20 Gerebatur in Iugurtham bellum cum hic Terentius nasceretur.
Iuvenis autem magno sub Pompeio primum bello Mitridatico
meruit. Legatum deinde ipsum Pompeius bello piratico babuit
et cum inter legatos, qui numero 1111 et XX erant, passim maris
hostia cum parte classis custodienda divideret, eam Varroni huic

25 partem dedit quae mare Adriaticum inter Delos, Graeciae insu·
lam, et Siciliam custodiret. Se autem' bello isto delendos ad pira*
tas adeo strenuum ac prudentem exhibuit quod Pompeius victoria
parta, cum de piratis triumpharet, hunc suum Varronem et corona
donaret navali et laudibus tantis efferret quod particeps honoris,

30 triumphi, victoriae videretur.

Morem nanque hunc a veteribus traditum incitandos ad

animos Romana prudentia tenuit, quod imperator re bene gesta
tribunal ascenderet, concionem advocaret, milites, uti operam
navasset quisque, laudaret. virtutis quoque ad testimonium, uti
35 esset facinoris qualitas, bene de re publica meritos corona donaret.

l5. Ex Scylla corr. 24. Pro ostia.

 

