-300 sicconis ιοιιιιτοιιι

-ιιιιιι appareret ut quae sibi obiicerentur a consule, ea veluti dicta
falso ac per odium et malivolentiam omnia conlutaret. Audiebatur
quoque attente, sed curn vultu minaci ac retortis oculis in consu-
lem asperius loqueretur, senatu toto ac presertim qui patrum se-

5 niores erant et reverendam consulis dignitatem esse censebant
increpante silere coactus est. Tum vero vehementius excandescens
inquit: « Quoniam igitur ita sum inimicorum artibus circumven-
tus ut loqui prohibear, incendium meum non aqua sed ruina ves
tra extinguam» moxque templo egressus domum sese minaciter

10 murmurans contulit. ι

Nocte autem proxima cum equitibus paucis urbe protectus

ι Aurelia vra primum m agrum Reatinum adC flamminiumdein-
de in castra suurn ad Manlium se recepit. Omnium vero quae in
urbe paranda erant curam solicitudinemque Lentulo et Cethego,

l5 qui esse promptiores in lacinus viderentur, dedit Se presto ad ur·
bem cum exercitu venturum, iacienda modo maturarent ipsi &adher
tatus est. lpsum autem e coniuratisP. Clodius‚'' rs ipse qui repetun-
darum, ut dixi, accusaverat eum, secutus est. Amicus enim hoc
tempore ex inimico reconciliatis animis et conscius coniurationis,
20 uti iuvenes alii atque alii nobiles, multis donis ac illecebris factus
erat luvenem hunc deteruit metus, quod fugiente facinoris prm
cipe coniectaret, uti erat haudquaquam dissimile vero, et coniura-
tionem et coniuratorum nomina patefacta Sed cum e consciis
neminem sequi videret, decessisse domo penituit Proinde mutata
25 sententia tacite ad urbem regressus est moxque Ciceroni se dies
omnes ac noctes (eret quidem vicinus suus) adeo solicitum et pa·
ratum ad iussa plenumque obsequiis ac obedientem exhibuit ut
etiarn, qui suspecta omnia haberet, Cicero bonum ipsum esse ci·
vem amicumque suum ac studiosum reipublicae reputaret. Nem
30 pe opera eius Cicero et in capitis sur custodia et in cunctis quae
in coniuratos secretis consiliis tractarentur amice ac sine ullo

suspicionis dubio utebatur

Caeterum ut Catilinam egressum urbe sensit Cicero, primurn
magnopere gratulatus est, quod illocum exisse omnes conscios.

7. Sall. Cat. 31. 9.

21. erat stetim ex est corr.

 

