scmeronun nrusrmum - unm xm. 369

sed ut ille in istum, ita iste in illum inveheretur acriter maledic-
tisque acerbis ac multis contumeliis turpissime concertaret. Sed
alibi ista de re. ⁸ Ἴ
Caeterum exacta peste Clodiana, qua veluti tempestate qua-
5 dam et mari turbatissimo navigans prope demersus erat, Cicero
sese tandem in portum arridente paulum fortuna recepit. Crasso
nanque re interea male apud Parthos gesta capto ac crudeliter oc-
ciso augur in locum eius toto ipsum expetente augurum collegio
Hortensioque ac Pompeio nominante suffectus est. Deinde vero
ll] nec multo post Ciliciae proconsul designatur. Hanc provinciam
Asia continet. Urbe autem proficiscens Cicero curam maritandae
Tulliolae, filiae suae, quae marito Pisone mortuo vidua erat.
amicis reliquit. Ea quidem, vmox ut pater in Ciliciam abiit, Cor-
nellio Dolobellae nupta est.
l5 Ciceronem autem profectum Roma atque Ciliciam ingres-
sum, haudquaquam uti Romanus erat mos ac omnis humanitas
exigebat, qui eam proconsul obtinebat Appius Claudius excepit
benigne, non'perexit obviam venienti, non excessit provincia,
non posuit fasces, sed plenus moestitiae ac doloris quod magis·
20 tratu abire cogeretur, ubi successorem adesse cognovit, quasi
eum advenisse nesciret, Tharson usque, que ad extrema Ciliciae
civitas est nobilis et antiqua, se coniecit iusque populo ibi, quasi
esset in magistratu, dixit Homo erat Appius Claudiorum e gente
clarissima, sed alioquin pravitate morum obscurus. Nam erga
25¹ provinciales avarus luerat atque superbus. Cicero autem quo die
provinciam est ingressus (pridie id Kallendas Sextiles luit) revo·
cavit equites, qui Appii iussu, ut lame senatum opprimerent,
Salaminam, civitatem Cypriam, obsidebant. Erat nanque insula
Cypri paulo ante Romanae ditionis lacta, quod se, qui rex erat,
30 Ptolomeus occidisset actus dolore cum se populo Romano suspec-
tum atque mitti,.qui eius opes auferret, Catonem sensit. Tum
igitur qui Ciliciae proconsul erat, is Cyprum etiam obtine·
bat. Ciliciae quidem vproxima est insula Cypri. Eas dirimit Cili-
cum mare. Ad septentrionem Cyprus Ciliciam prospicit. ’

Ἢ ,

7. re interlea) ἰ. r.; ex interea statim corr, 10, designatur ι’. r.;
erut designatus est. ll. curam i. r,; erat quod sit?

24

 

