474 sicconis romnrour

isto pares sibi aut morum sanctimonia aut sapientia viderentur.

Quae res, quemadmodum apud bonos et honestos viros pluri·

ι mum laudis, favoris, gratiae, ita apud improbos multum invidiae

ac odii generavit. Inimici enim sibi nulli ob iniuriam orti, ve-

5 rumob invidiam multi sunt. Hoc nanque aliena presertim in

civitate· locatis malum esse commune solet, quod eo magis invi-

dia, simultate, odio lacerentur quo plus habere aut virtutis aut

fortunae videntur. Erant quidem Romae, uti solent ubique esse,

qui livore magno arderent nec videre oculis nisi pravis possent

ll] ipsum celebritate lamae ita crevisse quod illa in urbe quae viris

maximis plena esset ac gentibus imperaret homo hic togatus et

peregrinus ex ea presertim gente atque barbarie quae populi

- Romani amicum nullum peperisset non mediocribus solum verum
etiam peritissimis aequaretur.

l5 Horum denique criminatione atque perfidia Seneca in Corsi-

cam insulam nulla re bona uberem relegatus est. Plenus malo-

rum hic annus tuit, veluti fortuna quae>¹ invidere maxime vir-

tuti solet, irata esset atque de industria exaggerasset quaecunque

in eum adversa posset. Raro quidem evenit quod vulnere uno

’ 20 contenta pertranseat. Dies nanque non multos antequam accusa-

retur amiserat uxorem, ex qua pater filios et suscepisset et haben
ret. Filiorum quoque unus morte sublatus erat. Postremo, ut dixi,
invidentium perfidia accusatus ipse et capitali crimine accusa-
tus tanto periculo iactatus est quod vix supplicium ac turpem
25 mortem evaserit. lmperabat tunc Claudius. ls ne rueret manus
benignas cadenti porrexit et quem sciret impulsum ab invidis
sustinuit favore suo. Senatum quidem pro eo deprecatus est
nec vitam sibi tantum dedit, verum etiam petiit impetravitque.
Sunt tamen qui iussu Claudii Senecam exulasse tradant. Sunt
30 etiam qui haudquaquam exilio damnatum ipsum sed quietioris
vitae ac ocii desiderio veluti tumultuoso e loco in eam insulam
ultro profectum putent. Quae affirmare illorum est hominum qui
epist'olas illas non viderunt quae sunt ipso a Seneca exule ad Hel-
biam matrem et Polybium amicum scriptae. Matrem quidem
35 consolatur exul ne luctu se perpetuo cruciet. Pulcherrima quippe
epistola est cum moderatione moesticiae tum raritate exempli,
quod prope inauditum sit quemquam consolari eum a quo de·

 

