162 sicconis rocrnrour

nationum, omniurn aetatum lacta illustria enarravit. Felix ·qui- ’
dem etsi periculosa viri huius audacia, quae id opus aggredi non ἒ
metuit in quo non, uti caeteri consuevissent, gesta unius modo

populi aut principis sed universi orbis lacta memoriae data essent.

5 Hanc vero tantam rerum copiam lustinus vir quippe doctus
et in scribendis historiis egregie delimatus auctor abbreviavit Ξ
, multum. Trogi nanque amplissimum opus, cum esset Romae et

ocio plurimum abundaret, suo pro studio, exercitio, delectatione

> amplexus est et quae ab illo erant copiosius explicata, ea iure suo

10 perstrinxit paucis. Librorum quidem idem est numerus, sed

lustinus omissis quae neque cognoscendi voluntate iocunda'esse
nec exemplo necessaria viderentur, quasi maximo e prato flori·
bus collectis opusculum quoddam pulcherrimum ac breve lecit,
ut eius beneficio habeant studiosi unde vetustatis ac rerum opti· v

15 marum memoriam, noticiam, exempla facile toto ex orbe sumant.  
Bellum autem id memorabile ac famosum quod Graecia duce

Agamenone ob raptam Elenam 'in Priamum ac Troianos gessit Ξ

noster non explicat Trogus nec qui, ut dixi, fuit' eiusabbreviator, l
Iustinus, tangit. Ipsum autem, si auctores memorare peregrinos

20 velim, et Dites Gnosius Cretensis et, qui erat Phrygiae gentis,
Dares scripsit. Sed uterque peregrinus ac litteris peregrinis usus

. fuit. Deinde vero annos ad ducentos ac mille post Troiam ever·
sam Latinas in litteras traductus est. Daretis quidem opus, quod
esset toliis palmarum scripturn, Cornellius Neposad C. Sallus·

25 tium in Latinum vertit. Ditem vero, qui boc de bello in tilleis,
quae leves sunt cortices et apud antiquos in usu pro chartis habe·
rentur, volumina sex scripsisset, Septimius, Romanus civis, ad
Q. Arrium Latinas in litteras traduxit. ,ᾖ
Quippe morem hunc habuit Romana prudentia, ut qui doctri-

30 nis studerent, hi non Latinas modo sed Graecas etiam litteras
discerent, quod parentes quos liberos amatos et caros haberent

. ac versari in litteris vellent, eos de industria quam primum per

----...-

27. Sept. apud Dictyn Cret„ Praef.

19. Iustinus sacr. 24. Ex Salustium corn-(sed in indice Sallustius,
nulla correctione adhibita). 25. Ex Dites corr. 25. Pro tiliis.
26. chartis i. r.; erar carthisl ¹*

 

