ata srccorvrs roanurour

est ut binc quae diceret, quod essent vere dicta, approbarent
omnes, inde mirumin modum admiraretur quisque prudentis· ,
simum virum ea dicere universo audiente senatu 'quae vix di· ³
cende esse tacitos ad parietes pro tempore viderentur„

5 Hinc denique utriusque animi adeo accensi atque inflam-
mati sunt ut deinceps non ut hactenus clandestinis odiis sed
manifestis inimiciciis et¹ capitaliter alter alterum prosecutus sit.
Repente inimiciciasuciceroni denunciavit Antonius iussitque
ut quern in locum baberet senatum XIII Kallendas Octobres

10 veniret. ld enirn temporis spacium, quantum existimo, ad ex·
cogitandam elaborandamque orationem qua inveberetur in Cia
ceronem sumpsit. At vero Ciceronem non mine, non arma,
non consulatus Antonii terruerunt ne statuta die venturus in
senatum ae responsurus illi magno animo videretur. Venisset

15 quidem ac respondisset lorti animo Cicero, ni consilio amico-
rum usus se domi continuisset. Enimvero Antonium honestate
causae, amicorum dignitate, vi eloquentiae superabat Cicero,
sed potentior Antonius et audacia et armis erattnec dubium
quod plus audacia illius et arma quarn honestas buius ac elo-

loquentia valuisset. Senatus quidem et qui e populo meliores
erant salvamque rem publicam esse vellent favebant Ciceroni;
multitudo autern violentior veteranique milites ac vivere rapto
cupidus quisque Antonium sequebantur.

Die igitur dicta minabundus militibusque multis ac pluribus

25 quam soleret armatis stipatus Antonius venit in curiam et quam
multos per dies luerat meditatus orationem in absentem Cice-
ronem toto senatu audiente babuit. Eam quoque deinde, ut
vulgo exemplaria haberentur, scripsit ac edidis putavit enim
«cum inimiciciarum denunciatione illa, quae haudquaquam res

30 spernenda esset, tum oratione ista, quae contumeliis plena ar·
densque et acerba erat, metum ut lugeret incutere Ciceroni.¹ Sed
Ι minime sibi ad spem successui Cicero quidem non effugit, non
egressus est urbe, non pedem loco movit sed animum lortem et
constantem induxit ut quicquid posset, studeret, niteretur quo
35 depellere Antonium consulatu et urbe posset. Illud nanque vie

19. buius i. r⁴ sscr. (erat honestas). 23. cupidus i. r.; erat assuetus.

 

