scaurorum ILLUSTRlUM - LIBER 1. 29

res processit ut placeret legatos Athenas mitti, qui et inclitas
Solonis leges et omnium Graeciae civitatum clara instituta,
mores, , iura scripta portarent. Ad eam itaque rem delecti ac missi
. in Graeciam summo et plebis et patrum *consensu Sp. Posthu-
v 5 mim, Α. Manilius, P. Sulpicius Camerinus legati sunt. Romam
hi anno altero posteaquam urbe profecti essent, ut erant iussi,
scriptis cum legibus redierunt. Anno itaque qui exactis a regibus
septimus et quinquagesimus, condita vero ab urbe supra tre-
centesimum alter luit, senatus bono cum plebis assensu ad scri-
10 bendas leges decem creavit viros, Ap. Claudium, T. Genutium,
P. Sextium, L. Veturium, C. lulium, Α. Manilium, P. Sulpi·
cium Camerinum,v P. Curatium, P. Romuleium, Sp. Posthu-
mium. ln eis vero deligendis haec ratio senatum movit. Claudio
enim ac Genutio pro honore honos est redditus„ quod designati
15 hunc istum in annum consules luerant. Sextius autern priore
anno consul ad senatum collega invito de scribendis legibus
tulerat. Posthumius vero Manilius et Sulpicius ideo electi sunt,
quod in Graecia legati pro legibus lucrant peritique legum quas
portaverant esse nec parum ad nova condenda iura commodi
20 videbantur. Suppleverunt caeteri numerum ut decem, sicut
erat decretum, essent. Postremis autern suffragiis quattuor ht
⁴delecti sunt, quod viri essent maturi, ut aliorum lerociam sua ¹
modestia temperarent. Non desunt qui Hermodorum, Aephesium
J quendam philosophum, tum lorte patria pulsum etin ltalia exu-
253lantem, liuic collegio adhibitum ut adesset legibus scribendis pu-
tent, Sed apud T. Livium, qui huius est pater historiae, nusquam
Hermodorus istam ad rem nominatus est. Hos igitur ad viros,
qui decem numero ad leges condendas designati essent, consu·
laris potestas omnis sine provocatione translata est. Populo ius
30 dicebat suo decimo quisque die. Summa tamen auctoritas per-
mittentibus->collegis penes Appium erat. Decem ab his tabulae
v prolatae sunt et, quo liberius videri, legi, emendari possent, in
’ publicum editam tandem, cum satis atque satis correctae ac com· ι
modae viderentur, omnium consensu centuriatis comiciis appro-
35 barae. His additae sequenti anno tabulae duae Creati vero ad

*———-—-

26. Liv. Ill-33 sqq.

 

