scarraonun riuusrmun - ursan run. 393

prudenter iacturum iudicarem, tamen permotus bominum lama
scribendum ad te existimavi et pro nostra benivolentia petendum
ne quo progredereris 'proclinata iam re quo integra etiam pro·
grediendum tibi nonexistimasses. Nam et amiciciae nostrae
5 graviorem iniuriam leceris et tibi minus commode consulueris,
si non fortunae obsecutus videberis. Omniaenim secundissima
nobis, adversissima illis accidisse vides. Nec causam secutus es
(eadem enim tum tuit cum ab eorum consiliis abesse iudicasti),
= sed meumaliquod lactum te condemnasse audio; quo mihi gravius
10 abs te nihil accidere potest. Quod ne facias pro iure nostrae
amiciciae a te peto. Postremo quid viro bono ac quieto et bono
civi magis convenit quam abesse a civilibus controversiis?
Quod nonnulli cum probarent, periculi causa sequi non potuerunt.
Tu explorato et vitae meae testimonio et amiciciae iudicio neque
15 tutius nec honestius reperies quicquam quam ab omni conten-
tione abesse. Vale. XV Kallendas Maias ex itinere.»
lstam ad rem, ne ad Pompeium traiiceret Cicero, quo die,
¹quas memoravi, Caesaris litteras Philotinus, eodem litteras
M. Antonii Callurnius attulit Tumenim Caesare in Hispanias
20 ire pergente M. Antonius pro eo ltaliam obtinebat. Litterarum
eius hoc exemplum est: a M. Antonius tribunus plebis ac pro·
praetor M. TullioCiceroni imperatori sal. d. Nisi te valde ama·
rem et multo quidem plus quam tu putas, non extimuissem ru-
morem qui de te prolatus est, cum presertim falsum esse exis-
25 timarem. Sed quia tenimio plus diligo, non possum dissimulare
mihi lamam quoque, quamvis sit falsa, magni esse. Trans mare
credero non possum vellete proficisci, cum tanti iacias Dolo·
bellam, Tulliam tuam, feminam lectissimam, tantique abssorrinir
, bus nobis fias, quibus me hercule dignitas'amplitudoque tua-
30 pene carior est quam tibi ipsi. Sed tamen non sum arbitratus
esse amici non commoveri etiam2ssimprob0r-um-sermone Atque
eo leci studiosius, quod iudicabam duriores partes mihi impo-
sitas esse ab offensione nostra, quae magis a zelotipia mea quam
vab‘iniuria tua nata est. Sic enim volo te tibi persuadere, mihi

21] cre. 'nt x. a Α.

-ω--η--σ-

7. vides ι’. r.

 

