serracorum umsrarum — aram ru. 99

“ quod curas ibiziurgii ponerent, appellavit. Qui vero ei consu·
lerant centum? delegit ex illis qui aetate ac prudentia idonei vi-
derentur. ¹ Hispatres sunt pro reverentia, progenies veroipsorum
pro honore ¹simtpatricii appellati. Hinc senatus ille tantus elloruit

5 qui postea-'civitate libera perdiu et urbem ct orbem suo consilio, .

auctoritate, sapientiav gubernavit. Gerenda quoque ad bella ex
primoribus civitatis qui arma ferrent equitum centurias tres
conscripsit unde postea ordo equestris ortus, qui honoreac dig-
nitate medius inter plebem et senatum luit. Datum sibi de pu·
l0 blico equum horum quisque tenebat. Equites item armatos CCC,
qui celeres'vocarentun cum pace tum bello sui ad custodiam cor-
poris lrabuit. Tribunum qui eis praeerat appellavit. ¹Reliqua
vero multitudo regern in bellum euntem sequebatur, pedes.
Universos autern milites appellabant. Non enim uti postea atque
15 impresentia autentis ornatos'calcaribus modo 'sed qui erant in

exercitu et equites et pedites vulgo simul ornnes sine discrimine ⁴

apud veteres sunt milites appellati. Nemini tamen ni datum esset

ob virtutem anuli aurei ferendi luserat. Hunc nanque moram
perdiu atque dum libera luit Roma tenuit, utqui rem bene inacie

20 gereret, is decreto imperatoris ad virtutis testimonium et lto-
norem iure ferendi et· anuli aurei et fibulae aureae donaretur.
Romulus autem, his praesidiis et ad pacem et ad bellum nova

urbe munita, sacra colendi Herculis, uti erat ab Evandro insti·
tutum, suscepit. Templa quoque lovi et Feretrio et Statori (sic

25 enim placuit appellare) dicavit. Bella vero in populos nec vi-
cinos modo sed longinquos etiam complura, quod vir esset na-
tura lerox, gessit. Ipsum enim, ut, qui populi essent propinqui,
Sabinos, Antennates‚ Crustumenos, Fidenates, Veientes preter-

’ eam, Galliam etiam Cisalpinam 'Venetiamque ac Histriam sub·
; 30 iugasse, Mantuam diruisse memorat vir peritissimus atque
sanctus Hieronymus presbyter in eo libro quem inscriptum
Ethicum de Cosmographia e Greco in Latinum vertit. Patrum

. Ἣ

ἦ a. Hieron. aa. vu. 5, a (atriu, ea. u. navate, 1852, p. aro). ,1

4. patricii ι’. r.; erat appellati. 14. Ex universi corr. 14. Ex
appellat corr. ’

 

