SICCONIS POLENTONI ,

ina coegi, ut quamvis avido paterent 'arva colono, gratum opus

¹ agricolis. At nunc horrentia Martis, »utqui versus esset quintus,
<1 Arma virumque cano, t) is primus esse operis videatur. Ex libro
item secundo‘qui erantpost Priami mortem et occidendae Helenae ,

5 consilium memorabant (tres quidem sunt versus supra XX) ¹
dempti. ,Ordinem quoque librorum quidam itacommutatum pu·
tant ut qui ab eo tertius constitutus esset, ipsum illum secundum
ordine babeamus. ἱ , ,.
Testamento autem isto de opere cavit nihil Virgilius. Heredes

10 vero lecit ex quadrante Augustum, ex uncia Mecenatem, ex
sextante Tuccam et Vanum, ex semisse Valerium Proculum,
uterinum fratrem, quod Virgilii patre mortuo iterum nupta

mater hunc lilium ex viro valtero habuisset.v Patrem vero oculis
captum et quos iratres duos germanos haberet, Sillonem impu· s¹
l51berem e't Flaccum iam adultum, unis prope diebus aetate iam ’
grandis amiserat. Flaccum‘enim deflet egloga quinta Bucolico· '³

rum sub nomine Daphnis. Opes autem curn paterna hereditate

. tum amicorum liberalitate ad centies sextertium habuit. Annos

vixit duos et quinquaginta llllaro.

20 · Domum habuit Romae in Exquiliis iuxta ortos Mecenatis. Raro

tamen habitavit in urbe, plurimum Neapoli. Saepe in agro Carn-
pano‚ aliquando in Sicilia obversatus est. 'Vitabat libenslrequen-

tias hominum. Clientelas quoque ac loca celebria fugiebat. Per·

gens autem ire per urbem, quoniam id eveniret raro, quasi admi·
25 rabilis et divinus monstrabatur digito. lpse vero, ne multitudo ‘¹
ipsum videntium hominum sequeretur, se in quas poterat aedes ¹

proximas occultabat. Quippe ambitionis, avariciae, invidiae luit
, · expers. Versus alienos cum recitari audiret, aut laudabat summe *
’ aut vituperabat nunquam. Neque vero extollebat se si laudarentur '

30 sui. Alieno se mirum in modurn abstinuit. Bona quidem exulis,
quae ultro donare sibi Augustus offerret, recusavit constanter.
Dicebat enim sibi non licere babere quod iusto a domino abla- ἵ

- r

——-—-r.

4, Verg. Aen. ΙΙ. 567688.

vl. quamvis alvido) i. r. 7. quim· tertius ι’.,ν, l2. Virgilii asco·
18. Ex sextercium corr. ι ’

 

