160 sicconis rommom

ob cumulatam omni arte in quaestura pecuniam, tumquod inli.
ma e plebe esset et genere humiles princeps ad honores libens
odio nobilitatis erigeret. Mos quidem principantibus solet esse

deprimere nobiles, exaltare plebeios, quod illos ob superbiam ’

5 metuant, hos vero ob gratiam beneficii esse fideliores putent. Ne·
que vero, posteaquam diem Tyberius obiit, minus carus C. Cali-
gulae atque deinde Claudio imperatori luit. -Nohilitatus itaque

’ Curtius mox inter candidatos apparuit et quos petiit magistratus

etiam clarissimos, eos lavore ac beneficio principis habuit. Exacta
10 enim quaestura mox praeturam obtinuit, deinde consulari digni·
tate ornatus insignia etiam triumphalia assecutus estlpsum nan· J
que Claudius Germaniae praesidem, deiude proconsulem Africae
designavit. Hoc in magistratu vita defunctus cst Curtius et quod

mulieris in specie fantasma praedixit fatale praesagium creatus
l5 Africae proconsul implevit. ,,
“’ Omnia quidem est summa prudentia consecutus quae viro

egregio ac nobili deberentur, quod sibi et natura et fortuna dotes
multas easdemque egregias tribuisset. Una modo in re notatus ¹,
est, quod, ut solent multi, presertim gratia principum humili e> ji

20 statu ad honores splendidos elevati, plus nimio minoribus arro· z?

gans, paribus difficilis, superioribus amicus simulatus et adulator
esset. ln litteris vero, si doctissimos quaerimus, haud intra
mediocriter eruditos numerandus est. ‘Rerum autem veterum „

noticia delectatus atque in scribenda historia artem quandam et {j
25 gratiam consecutus regum Macedonum, Philippi et magni Ate· Ξ
xandri, gesta libris Xll copiosissime memoravit. ’

Omnium vero principum ac gentium externarum lacta et t

dicta quae digna essent memoria Trogus Pompeius amplexus est.

Patria huic si antiquissimam petimus, Hispanias si novam quaeri ’ ἰ

30 mus Roma luit Quippe maiores sui ex Vocontiis, Hispaniae po·
pulis, nobiles luerunt. Avus eius, ut mittam antiquiores, Trogus

nomine appellatus est, vir utique cum nobilitate generis tum re Ξ

militari spectatus. Sub Gn. Pompeio, cui postea Magno cogno- χ
mentum virtus ac fortuna dedit, certa quadam et singulari fide,

λ 30.1ust.)tt111. 5. rr.

l8. que post easdem sscr. 19. multi ι’, r.; erat plurique sine dulu'o. Ξ

 

