452 srccoms rotumum

adaequentur habeat raros, in altera nullos prorsus, sed isto in
genere principari solus'ac regnare confessione omnium videatur.
'Recenseamus igitur scripta sua, sed primum quae ad dicendi
instituta, deinde quae ad uiuendi mores philosophiaeque dispu-

5 tationes ac documenta pertineant videamus. ’
Rhetoricorum nanque, ut a fundamentis incipiam, libri sunt

a Cicerone primum, quos veteris esse artis appellant vulgo, duo
scripti. Quendam enim ordinem preceptorum quae ad rationem
dicendi pertinere viderentur aperire inchoavit libris istis, deinde
10 vero atque multo uberius his de rebus diseruit aliis libris qui
sunt artis novae pro quadam, reor, superiorum differentia no·
minati. Rei nanque oratoriae omnes partes ac fundamenta istis

in libris iecit. Horum autem de numero sentire varie etiam pe-
ritos invenio. Illos nanque grammaticorum magister Priscianus

15 esse libros sex memorat. Leonardus Aretinus‚ diligens rerum

Ciceronis investigator ac ornatus et doctus scriptor, esse quinque ’ῖῖ

dicit, quae autem viget communis apud multos etiam peritos
opinio quattuor esse tradit. Adhaerere istis videtur textus ipse.
qui ita compositus atque divisus est ut ipso a Cicerone ordinati

20 modo libri quattuor videantur. =
Sed hi sunt ab eo in rhetoricis per iuventutem scripti. ,Σ
Philosophiae quidem tum studebat Cicero; postea vero, cum <
esset arte, exercitatione, aetate maturus atque consulatu exacto
esset ab exilio revocatus, quos, ut dixi, libros et novae et veteris ᾗ

25 artis iam perdiu ante iuvenis scripserat, eos haudquaquam satis
dignos causis quas egisset postea sed quasi pueriles ac scriptos J
per adolescentiam reputavit. Proinde cum sibi hoc tempore et ο
minus negocii ad ‘rem publicam et plus ocii ad litteras et scri· ⁶
bendum assumeret, quod se in re publica ut soleret versari sine ι

30 periculo non posse videret, scripsit libros tres, qui sunt de Ora·
tore Perfecto ad Q fratrem inscripti. Istis enimin libris non ut fss:

in illis de preceptis communibus sed politius atque perfectius

de omni ratione oratoria mirabili quodam et Aristotelico et ἶ

14. Prisc. hut. Vl. 5. (ll, p. 197 Κ); ct. Sicconis Epist. Xlll (Segarizzi).
15. Hoc opus non editum esu cl. Sicconis Epist. tht. =

2l. hi ι’. r.; ex a Cticerone2) statim corr. 33. Ex quadam coru «iz

 

