scurronum nuusraruu — uam x. , 281

dum sine dubio iudicarent. Omnium vero unus Apollonius ipse,
cuiusetprecibus Cicero declamasset et audire iudiciumalii expec-

’ tarent, quod esset dicendi magister summus ac princeps, perdiu
cogitabundo mestoque vultu ac defixis in terram oculis obmu-

5 tebat. Denique admirantibus cunctis quidnam esset reis quod ne·
que dum causam Cicero ageret neque postea cum perorasset

' signum ullum leticiae ostendisset sed terram intuens quasi atto-
nitus non loqueretur quicquam, tandem ac vehementi quodam
cumgemitu prorupit in haec verba: r( Equidem te, o Cicero, et

lll laudo et admiror summe. Sed mecum cogitans et dolens diutius
fortasse quam cuperes silui. Loqui enim non potui, quod memi-

. nerim omnem laudem, omnem honorem, omnem gloriam et 'doc-
trinarum quae litteris continentur et disciplinae rrei publicae
, gubernandae et belli in hostes gerendi apud Graecos esse solere,

15 Romanos vero cum virtute tum felicitate sua ita sibi omnia ven-
dicasse ut nihil Graeciae relictum esse nisi sola eloquentia vide-
retur. Nunc autem percipio, ac certe percipioss illam etiam quae
ad laudem una supererat tu nobis aufers tecumque ipsam hinc
Romam defers.»

20. Perfectis itaque studiis Cicero plenus magna spe honoris et in
loro et in re publica assequendi Romam ut rediret Rhodo prolec-
tus est. Veniens autem lorte appullit Delphos. Boeciae civitas
erat ista. Apollinis erat inclitum ibi omnium maxime quae in
terris'essent ac responsa darent oraculum. Cura tum incessit

25 animum Ciceronis sciscitandi, ut solebat gentilitas, quaenam
esset via quae ad honores ipsum facilius et gloriam duceret.
Ad ea vox infimo e specu quae responderet audita est, luturum
ut consequeretur quae cuperet lacile, si non multitudinis opinione⁴
sed natura sua duce viveret. Romam denique biennio posteaquam

30 discessisset regressus est. Causas tum in loro complures easdem
que noliiles et magnas egit Mortuus interea Sylla erat, civit t-ate
que libera res publica per senatum et populum regebatur. Patro· Ἴ

, ni autem qui versarentur in loro et agerent causas tum erant

, multi. Sed ante omnes qui essent laude ac imitationedigni Cotta <

N*—

9. Plnt. Cre. tls 3.

1-— Va

2. audire cx iudicium statim corr. 3. dicen( i) ι’. r. ’

 

