scaurorum uiusmrum - ursan m. 77

Servius, egregius lVlaronis interpres, et Macrobius, non ieiunus
auctor, in eo libro qui Saturnalium est inscriptus tradit. Padum
quoque Venetae dicionis esse solere refert Lucanus bellum scri-
bens civile verbis istis: «Sic Veneto stagnante Pado. >t Refert item,
5quem amatorios vinter poetas nominavi, Propertius suam ad
. Cinthiam ita scribens: t< Tam multa illa meo divisa est milia lecto,
, quantum Hippanis Veneto dissidet Eridano.» Casibus autern
variis, uti sunt mutabilia quaeque, eo ventum est ut provinciae
buius et nomen et termini mutati sint. Quod autem provinciae
11) huius vetus soleret nomen esse, id tenet modo intimo in sinu
Adriatici maris sita urbs senatu, opibus, dominatu pollens. Ea
quidem Venetiae plurali numero appellatur.. ‘Alteram quoque ’
Lugdunensi in Gallia provinciam esse quae Venetia vocaretur
auctores memorant quidam. Haec Britaniam prospectans Occeano
15 adiacet. lulius Caesar ipsam, quod terra marique florens tergi-
versari auderet, se domuisse suis in Commentariis memorat.
¹ Caeterum, ut est visa aetas idonea, Virgilium puerum pater
iam ditior lactus litteris erudiendum dedit. Cremonae prima
egit studia Maro. Togam etiam virilem, ut mos erat gentium,

20 ibi sumpsit. , ’
Togam vero vestem illam veteres appellabant quae exterior ac
longa vestes alias tegeret, eandemque togam a tegendo dici Nonus
Marcellus scribens de proprietate verborum tradit. Utebantur
ea Romani cives presertim qui versabantur in loro ac periti erant.

25 Mulieribus quoque uti genere illo vestimenti licebat.

Annos septem ac decem agebat Maro cum togam sumpsit.
Tum lorte iterum, qui lucrant cum nasceretur. consules Gn.
Pompeius et L. Crassus erant. Quo autem die toga est a Marone
, sumpta, eodem Lucretius, qui esset poeta excellens vita defunctus
30 est. Eruditior tandem lactus lVlaro Cremona Mediolanum, Me-
diolano Romam, Roma Neapolim perquirens studia profectus est.

-.,,-.,,.

l. Serv. nd Aen.. p. 1. 4. Thilo. l. Maeroh. Sar. V¹ 2. l. 3.Luesn.1V. l34.
5. Prop. l. 12. 3-4. 15. Caes. Β. G.lll. 8-16. 23. Non.. p. 406 Μ.

---.-—

3. Er dictionis corr. 14. quidam ἰ. r; erar plurique. 21. vestem
illam vetelres) i. r. 22. Nonus ettam tn indice.

 

