scnrrronuu rruusrnruru - ursan xvi. 447

tissimos in studiis eloquentiae ac omni in. genere litterarum,
quibus illa tempora utebantur, tum esse complures lacile fatear,

¹ sed illos haud tanto in numero latear ut qui in loro, qui in sena-
tu„ qui in populo versarentur assentiendique ac dissentiendi

5 potestatem baberent peritos 'luisse omnes plane confitear. Ta-
ceo rudem plebem, ad quam nunquam non concionatus est.v
Equidem video nihil quod persuadeat mihi ut Ciceronis ora· λ
tiones ita vulgo, ut aiunt quidam, cum recitantur intelligi apud
omnes credam. lllud censeo verum, quod audisse vdoctis a viris

10 saepenumero memini, Ciceronem, cum aut pro amicis causam
¹ in loro aut pro re publica negocium ullum apud senatum vel
populum ageret, dixisse graviter et ornate, sed tamen ita dixisse

ut quae diceret, ea plane intelligere audierltes possent. Erat in
eo, ut quemadmodum in caeteris ita etiam in lroc excelleret
l5 omnes, exquisitum ac minime plebeium cum patrie tum litte·
rate dicendi genus, sed ita moderatum ut intelligerent'qui audi·
rent sine difficultate, nec audientium deterreret aures obscuritate
sed homines ad se audiendum animis attentis dicendi quadam

Ἴ suavitate converteret. Graviter quidem sunt ab eo reprehensi qui
20 ita loquuntur ut non intelligere quae dicant audientes queant.
Nempe, ut saepe iamdiu, causarum nobilium Cicero quas ι

· vel in loro ad iudices pro amicis vel in concione aut senatu pro
republica habuit scripsit orationes easque ita elaboravit per
ocium quod Graecos Latinosque oratores omnes atque Catonem

25 illum superiorem, quem orationes reliquisse scriptas supra CL
¹lerunt, non elegantia dicendi ac dignitate modo sed orationum
etiam numero superavit. Nemo quidem orator, ut testimpnio
eius ac verbis utar, tam multa ne in Graeco quidem ocio scripsit
quam multa sunt lroc nostro a Cicerone scripta. Caremus qui·
30 dem multis. Quae vero aut haberi aut memorari solent,·<÷ea‚stnomi·=
nare lrocplacet lucer· non tamen quo illas ''ordine Cicero habuit
(boc enim polliceri me nullus putet) sed pro arbitrio ac iure meo,

ut sint ordine primae quae sunt ad iudices, secundae quae· ad

um...-

’ 28. Cic. Or. 108.

m

17. Pro detereret. 23. (scrip)sit i. r.; ex> scriptals?) statim corrr-

 

