scaurorum ratusrarun — tiam vr. 177

condidit et Latinis deinde triennium regnavit. Postea vero lulius
Ascanius Albam sibi novam urbem annos post Lavimum condi·

tum ad XXX deduxit et annos regnavit XXXVIII. Albae igitur

deinde regnat annos Silvius XXVIIII, Aeneas Silvius XXXI,
5 Latinus Silvius quinquaginta, Alba XXXVIII, Attis XXIIII,

Capis XXVII, Capetus XIII, Tyberinus VIII, Agrippa XL, Ro-

mulus Silvius XXVIIII, Aventinus XXXVII, Proclras XXIII,

Amulius XLIIII. Huius vero regni anno XXV Romulus et Remus ‘

nati sunt, qui et Amulium regno ac vita privarunt et quo erant
11) in loco educatiurbem Romam condiderunt.

Padua igitur, ut revertamur ad propositum, si regum horum
tempora sane metimur, longe ante Romam condita gluit. Rerum
autem successu baec opulentiam bonitate agri, illa bello partum
orbis imperium babuit. Romanis tamen non ante paruit Padua

15 quam bello secundo Carthagine victa sibi omnis et Africa et Italia
obediret. Postea vero quam eius in dicionem venit, Romanum impe-
rium summa fide, constantia, officio coluit atque sibi communem ,
ad salutem, libertatem, quietem, quoad licuit, quanta potuit adiu-
menta contribuit. Caeso nanque lulio Caesare, qui armorum vi

211 omnia oppressisset, cum rei publicae statum binc M. Antonius
evertere, inde senatus Μ. Cicerone auctore pristinam ad liber-
tatem reducere niteretur, ltaliae vero pars M. Antonio, pars sena-
tui obediret, Patavini, ut scribit Cicero, missos ab Antonio mili-
tes alios eiecerunt, alios excluserunt. Duces autem qui essent a

25 senatu missi non pecunia modo sed militibus atque armis, quae y
maxime illis deerant, adiuiarunt. Octaviani quoque occidendi nea
que animus nec voluntas Cassio deluit. Patavinus erat iste atque
putabat nefas, quod vir magni animi ac publicae libertatis ama-
tor esset, pati eum hominem vivere qui profligata republica per

30 vim solus imperium usurparet. Nempe qui occiderent tyrannum
olim Graecia lecit tanti ut eis non impunitatem modo sed hono-
res atque divinos etiam honores daret. Neque vero Asinius Pol-
lio domandos ad Dalmatas hoc isto ab Octaviano missus Patavi-

‘N

23. Cic. Pari. XII. 10.

x*

“ 21. eietcerunr) ι’. r.; erar eijecerunt? 30. tyrrannum (r exp).

 

12

