422 ’ sicconis rotantem

cile unam in sententiam coeant, sed uti vultu ita sint animis et
opinionibus varii ac tempus disceptationibus terant; proinde curn
tempus fluat, hoc saepissime fiat, ut oblata evaneat occasio nec
lieri possint pacto ullo quae·¹ potuissent facile sivceterius expe-
5 dissent. Antonium vero suam ad rern peragendam interea esse
intentum ac properare ut exercitum duceret ad urbem* et quod ,Ἰ
animo statuerat¹ si posset, impleret cognoscebat Cicero. Unus
quidem erat Antonius, et consilio suos non alieno pendebat.
Quae autem velletsuti vellet, quando vellet disponebat mente
10 sua atque suain manu et retardandi et maturandi consiliumet
potestatem habebat. ¹ i
Denique tanto tamque gravi et suo et rei publicae periculo Ε

Ciceroni est et amicis visum non expectanda senatus consulta gl

sed‘maturandum faciendumque quicquid esse e re publica vi·
l5 deretur. Auctoritate itaque sua privatoque amicorum consilio ac
bono cum patrum assensu Cicero quaecunque interea, dum ha-

beri consulique senatus posset, ad resistendum Antonio essent

in urbe obeunda suscepit. Omnium autem primum ac necessarium
putavit esse parare copias quibus resistere Antonio venienti ac
20 tueri urbem posset. Primum igitur egit persuasione sua quod

patrimonium suum Octavius ad copias conscribendas exponeret t

legionesque quartam et Martiam ac veteranos milites qui ab
Antonio defecerant amicos ac dicto parentes haberet. Quae res
venientem Antonium adeo terruit ac spe· omni denudavit ut qui

25 paulo ante paucis comitatus equitibus discessisset minax redire. i
nunc ad urbem multa stipatus militia non auderet. ¹
Cisalpinam quidem in Galliam tunc flexit iter. Eam provin·

ciam D. Brutus sibi datam a Caesare nunc pro re publica obti·
nebat. Huic vero per litteras Cicero persuasit quod venienti
30 Antonio* se opponeret, curaretque prohibere ne ille regredi pro·

¹ gredive usquam posset, nec dubitaret illi belluminlerre senatus
iniussu quem privatus Cicero scriberet haudquaquam consulem
nominandum sed uti patriae hostem habendum esse. Αῒ viribus
potentior ille Decium trustra retinere conantem retrocedere corn*

35 pulit inclusumque moeniis Mutinae castris circum locatis obsedit.

229. Cic. Fam. Xl. 5, 7, 8.

 

