uo v srccours rotnnrour

enim sunt affinitate coniuncti atque sororii) complecti hoc uno l
libro constitui. < „

Primam vero hic sedem habebit Cornellius Nepos. Exemplo.
rum librum iste quocunque in genere et virtutis et vitii edidit.

5 Libros item reliquit scriptos de illustribus Viris nec togatos modo 3

ac Latinos sed bellorum etiamclaros duces Graecos Carthaginen- ξ’
sesque complexus est.

Non equidem is sum qui ante alios hoc munus absolverim,
sed dudum iam luerunt multi apud veteres doctissimi viri et

ll} Latini et Graeci qui hanc istam provinciam recensendi viros qni
luissent illustres suo in genere susceperunt. Quippe memorantur
ex Graecis Antigonus Charistius, Hermippus Peripateticus et
Ᾱῐῖὃῒθὸθῑὶϋὸ musicum memorantur ex Latinis Cornellius Nepos

iste, M. Varro, M. Cicero. Suetonius Tranquillus, Pomponius

15 Rullus, Franciscus Petrarca. Memorantur Hieronymus presby· ἃ
ter, singulare fidei lrortodoxae speculum atque lumen, et qui eum
secuti sunt Cenandius atque Isidorus, quibus recensere viros'qui

suos ad dies usque floruissent sacris in litteris placuit.
Sed ad Nepotem revertamur. Vitam quoque Ciceronis scrip·

20 sit ipse. Ad Sallustium vero. quod eius benivolentia uteretur,

Daretem Frigium‚ qui esset de bello Troiano loliis palmarum
scriptus, in Latinum vertit. Amicicia quidem et Ciceronis et Sal·
lustii ea Cornellius est cum moderatione atque prudentia usus ut,

quamquam illi mutuis odiis concertarent. ipse neutri suspectus Ἴ

25 esset secl cum utroque sine alterius iniuria amice ac familiariter
versaretur. h
Hunc secutus est Valerius Maximus. Vicini quidem ac pro-
ximi aetate luerunt. 'Octavianum vidit uterque, sed imperii eius Ι,
ille principium, iste finem vidit. Parentibus hic nobilibus atque
30 patriciis natus est, hac e familia qui luerunt primum Valesii apud i
vetustissimos, postea Valerii ac deinde alii alio cognomento ad· t
clito appellati sunt. Familiae huius vetustatem si quaerimus, ipse
cum 'urbe certat. Origine quidem perpetua Romana est. Si henou
res colligimus, quem anteponat Roma lerme nullum inveniet.

9. multi i. r.; erat pluriquc. ΖΙ. Ex Deretem (ἓ) corr. (Dares iri
indice).

 

