400 srccorvrs rournrovr

iram, ad minas, ad arma conversi in eum gladiis eductis ut occi·
derent multo impetu irruerunt, turn quod manifesto sentire ³⁸³
cum Caesare videretur, tum quod esset Magni Pompeii edictum .
ut qur ''redire rn ltaliam attentaret, is, quisquis esset. utr hostis rer
,5 publicae haberetur. Quippe occisus tum· esset Cicero, ni Μ. Ca- ¹5
tonis preces ipsum et interpositio conservasset. Nec Catoni Ξ
parum tuit negocii et laboris sedare tumultum et furentes animos Ξ
ita lenire ut Ciceronem sibi permitterent. Catonis itaque ope e ¹
manu iratae multitudinis liberatus moxque ipso a Catone di-
inmissus Cicero Brundusium navigavit.

Regressus autem e Graecia in ltaliam victoria parta Μ. An-
tonius> ad Ciceronem. quam primum advenisse audivit, misit qui Ἰ
iuberent bona curn venia quod abiret> subito nec usquam in terra
Italia moraretur, renunciarentque Antonium hoc invite iubere

15 sed ipsum Caesari oportere parere. Atque ut Caesaris hoc edic·
tum non suum esse videret. misit exemplum litterarum Caesaris.
Earum summa erat ne quem e Pompeianis qui e pugna rediret,

‚ ni causam eius prius cognosceret Caesar, demorari Antonius i
in Italia pateretur, Ad haec Cicero se redisse bona curn Caesaris

20 voluntate respondit ac ea de re certiorem tecit Antonium. Tum Ξ

quidem siluit Antonius demoratique Ciceronem libere ac sine

molestia passus est. Cicero autem Brundusio discessit nunquam, ÷
expectans quoad rebus in Aegipto, in Africa, in Hispania gestis Ξ
Caesar in Italiam rediit. Ξ

25 lnterea vero Quintus frater simul cum filio Quinto, insolentis ³

ac superbae indolis iuvene, properavit ad Caesarem curavitque ’
quantis criminationibus potuit ut iratum illurn Ciceroni ac ini· .
micissimum taceret. Veteri nanque, ut dicebat, iniuria lacessitus, 2

ι quicquid perdiu occultaverat odii, id totum his diebus 'evomuit ³
30 nec pretermisit quicquam quod afflictionem augere afflicto pos-

, set. Omnibus quidem locis et apud ornnes Caesaris amicos ita
de Cicerone locutus est atque scripsit ut sicut erat ipse fratri. ita

--.-——--

16. Cic. Art. xi. 7. 2.

.--—---

’ 10. ΕΞ Brundusium corr. (etium in indice). ¹12. audivit i. n: erat

sensit. 20. ac ea ι’. r.; erat Qua. 20. certiorem... Antonium ἰ. r·
22. Ex Brondusio corr.

 

