scalmorum rccusrmun - ciam xvm. 507

quod sit elegantibus dictis plenum) libri quattuor sunt. De Au-
reo Asino Methamorphoseos libros decem lecit.
Memoriae nunc succurrit agriculturae magister, Palladius
Rutilius Taurus Aemilianus appellatus. Libri eius de Re Agra-
5 ria tres supra decem sunt ea scripti ratione ut qui primus est
liber, is documenta generalia habeat, qui vero sequuntur ita sunt
distributi ut suum quisque liber contineat mensem et quid in
eo curandum sit ex ordine doceat.
Tempore autem urio viri tres habiti suo in genere vclari sunt
10 Donatus, Servius, et Victorinus. Imperabat tunc lulianus apo-
stata. Sed in Maronem Donatus et Servius, quod esset uterque
grammaticus doctus et interpretandi poetae facultatem haberet,
Victorinus autem, qui rhetor esset, in Ciceronem scripsit. Servii
quoque Centimetrum extat. Sic enim appellat libellum in quo
15 genera metrorum quanta potuit brevitate digessit. Hieronymum
vero Donatus grammaticam, Victorinus rhetoricam docuit.
Postea vero Flavius Vegetius Renatus illustri e familia Con-
stantinopoli oriundus rem docuit militarem. Vir nanque hic doc-
tus in litteris luit et libros de Re lVlilitari quattuor ad. Valenti·
20 nianum, qui tunc imperaret, scripsit. Artem quidem belli gerendi
et terra et mari haudquaquam ut Frontinus exemplis secl pre-
’ ceptis et ratione dedit.
’ Sequitur hunc Sidonius, vir generosa e familia atque ex pri-
matibus Galliarum. Uxorluit isti filia Aviti illius ad quem Mar-
25 tiano imperatore occiso fasces imperii populus Romanus, ut re-
stitueret ltaliae imperii sedem, misit. Quippe magnum erat
Sidonii nomen, magna spes habendi imperii, si consiliis modo
fortuna lavisset. Sed ardebant omnia bellis, quod magnis undi-
que copiis plurique imperium vi et armis, si iure non possent,
30 arripereconarentur atquc sua pro licentia se Caesares appella-
rent. Denique Avitus curn tenere non posset, et arma et fasces
= 'imperii posuit seque, ut viveret tutius, creari Placentinum e· ,
piscopum impetravit. Sidoniusquoque soceri vestigia imitatus
datum sibi Arvenatem in Gallia praesulatum sumpsit. ld
35 enim utrique visum est tutum esse vitae praesidium nec re

22. dedit ι’. r.; ex docuitll) statim corr.

 

