SCRlPTORUM rLLthTRtUM - LIBER vtttr. 26l

Aurea quidem navalis erat corona, qua is donabatur qui navali
pugna optime rem gessisset, Aurea item corona et muralis et
castrensis erat. Sed muralem donabat imperator militi qui hosti-
lis oppidi muros transgressus omnium prin-rus esset. castrensem
5 vero qui hostium castra intrasset primus habebat. Qu'i autem rem
publicam ingenti periculo liberasset, is corona quercina ex fronde
lacta (appellabant hanc civicam) donabatur. Obsidione vero libe-
rati coronam gramineam (appellata haec obsidionalis erat) libera-
tori dabant. Imperator autem si re bene gesta urbem intraret
tt) ovans, coronam (ovalis appellabatur ista) incapite ex mirtheo
laetam habebat. ht si triumphabat victis de hostibus, tum dono
sibi datam a senatu coronam triumphalem gestabat. Ea primum
ex lauro veterum more, postea vero ex auro lacta moribus muta-
tis erat.
15 Sed nostrum revertamur ad Varronem. ls nanque civili bello,
quod duce hinc Caesare, inde Pompeio et urbem et orbemcladibus
multis involvit, partes Pompeianas ac rei publicae secutus cst.
Ipsum enimet amicicia vetus, quae sibi erga Pompeium erat, et
quae honestissima videretur belli causa ut arma indueret ac se·
20 queretur Pompeium induxit. Belli autem principio missus in
Hispaniam cum Petreio et Afranio legatus ita provinciam est sor·-
titus quod retinendam infide Hispaniam ipse ulteriorem, colle·
gae verov citeriorem haberent. Varro itaque passim quae ad bellum
erant, arma, copias, classem, frumentum parat, praesidia dispo-
25 nit. Gades vero, quod eam insulam commodam ac ‘veluti 'arcem
trahendum ad bellum putet, vim maximam apparatus pecuniam-
que omnem ac ornamenta quae in Herculis lano essent confert.
Pompeio autem ltalia pulso Caesar in Hispaniam, quod legiones
ibi validas magnasque clientelas Pompeius haberet, protectus
30 est. ,pergens autem ire per derisum ad suos inquit: r lmus ad
exercitum sine duce, mox ad ducem sine exercitu revertemur.»
Enimvero quos et in Hispania duces et in Epiro exercitus Pom· ’
peius haberet, omnes contemnebat Caesar. Mox quidem Alta-
nium'ac Petreium fudit dictoque parentem citeriorem Hispaniam
35 habuit. Progrediens autem ulteriorem in Hispaniam, ne quid re·

N*—

lb. inde ι’, ν. 20. civilis post autem secr„ postea erus.

 

