212 sicconis eorxnrour

ratoris magister luit. Sibi autem atque Septicio, praelecto prae.
toni, et nonnullis aliis qui essent in magistratu successores dati,
, quod apud Sabinam Augustam iniussu mariti se familiarius lra- s

buissent quam dignitas Caesarea ac reverentia domus aulicae

5 postularet.
Secuti deinde alii atque alii sunt qui multo curn ornatu multa·

que curn rerum copia vitas Caesarum explicarunt. Ex his menti
nunc venit lulius Capitolinus, qui divos Antoninos ac reliquos in

Macrinum usque prosecutus est.
10 , Adest Aelius Lampridius, qui Commodum nomine appellatum
sed imperatorem omnibus incommodum ac caeteros qui deinde

ζ imperio sunt potiti ad Constantium usque amplexus est. ἶ
Adest Trebelius Pollio. Vixit iste cum Dioclicianus Constan- 2

tius, magni Constantini pater, et Maximianus imperarent. Cae¹ ξ’

15 sarum autem Philippos duos ac deinde qui Romani aut princi· A
pes¹ aut tyramni successerunt ad Quintilium, Claudii secundi lra- t
trem, memoriae prodidit.

Trebelium secutus est Flavius Syracusanus. Hunc-Vopiscum

cognomento vocant, quod ex gemellis altero mortuo supervixit
20 ipse. luris autem scientia preditus dicendi etiam esercitio delec- ¹

tatus est. Aurelianum quidem et qui deinde principes Romani ad
Carinum usque fuere collegit.
, Aelius quoque Sparcianus divo a lulio Caesare in Dioclicia-

num progreditur nec pretermittit ullum qui sit ex illis qui Cae· ³
25 sares vel Augusti vel principes appellentur aut qui adoptati vel
imperatorum filii nati aut parentes sint Caesarum nomine conse·

crati. Librorum eius pars Dioclician0‚ pars Constantio (vixit
quidem sub utroque) inscripta est. ⁵

Hoc item in ordine venit Sextus Aurelius, qui etiam Victor a
30 nomine'appellatus est. Orditur ab Octaviano iste atque singulos ,

ex ordine memorans ad Theodosium venitillum qui Archadio et

‚ Honorio filiis rem publicam quietam salvamque reliquit. i
Neque vero Alcuinum' quamvis Gallum pretermittendum
Caesareos inter scriptores puto. ls doctus certe vir et Caroli magni

1, S. H. A. Hudr. 11. 3. Ἰ

2. nonnullis ἰ. r. 6. alii atque alii sunt ι’. r. O plurique R.

 

