scnraroxun niusrxiun — urum ιν. 133

contulit. Vallis est ad XV milia passuum Avinioni vicina. Earn in-
colae Vallem Clausam appellant. Locus quidem parvus sed per·
commodus ad quarn desiderabat vitam solitariam et amenus.
ln ea fons pulcherrimus fontium oritur, in ea caeli serenitas quae-

5 dam et iocundus aspectus. Sorgia fonti nomen est. Hanc igitur
ad vallem se librosque suos et quas secum habere vivendi neces-
sitas exigebat sarcinas transtulit. Annos denique complures inea
commoratus est. Hic bucolica, hic Solitaria de Vita scripsit, hic
Africam incepit. Hic denique, ut tradit vir doctissimus Petrus
10 Paulus Vergerius Iustinopolitanus, quicquid lere librorum omni
aetate composuit aut perfecit aut incepit aut ‘scribere cogitavit.

. Fama eius iarn ubique sparsa et magna erat. Istucnanque ad
eum litterae duobus disiunctissimis ac illustribus e locis3 Roma

et parisius, uno die, mirabile dictu, quasi de industria hae duae

15 clarissimae in terris urbes hoc isto de honore certarent, delatae
sunt. Quippe de Parisius, Gallici nominis principe ac regia urbe,
qui praeerat studio cancellarius, de Roma vero qui erant sena·
tores scribunt. Utrinque hanc in sententiam exhortationes ac
preces erant, ut quae-iure optimo deberetur ei ac poetis‘dari sole-
21] ret, eam apud se lauream sumeret. Ipsam quidem cancellarius
ut Peneius, senatores ut Romae sumeret multis persuasionibus
hortabantur. Dubius autem secum ipse ad quos se flecteret
perdiu luit. Tandem vero ¹Columnensium consilio et ratione

usus urbem Romam praeponendam esse constituit. Non enim Ἴ

25 deerant qui Parisius ob magnitudinem studii ac regiam sedem
eligendum esse consulerent. Erant utrinque quae persuaderent
rationes multae. Sed Columnensium in sententiam duxit· dignitas
urbis, quod imperio cum polleret, in ea poetae donati laurea per·
multi essent. Duxit quoque auctoritas Roberti regis, qui et Sici-

30 liae regno floreret ‘et preter alia vitae ornamenta, quae multa
essent ac regia, id etiamassecutus esset, quod inter peritos bona-
rum artium ac philosophiae ipse peritissimus haberetur, nec ista

111. Cl. Α. saleni (Le vtae di Dante, Petrarca e Boceaccio (Storta lett. ditata),
a· 295).

’,ὴ-..-

1. Ex valis corr. (sed iu indice nou corn). Ζ. Ex valent corr.
4» Ex quedam corr. 6. Ex valem corr. 1-4. Ex he corr. , ’

 

