SCRIPTORUM lLLUSTRIUM- LIBER 1 l7

Neque vero ut impre5'ent ia rusticum et vile sed decus ac ’

regrum erat tractare pastona Namet Abraam ιιι Syna et lVloysem Ι ’

ιιι Aegypto et Oetam' ιιι Colchida et Geryonem ιιι Hispania oves
et armenta exercuisse multis scriptorum testimoniis certum est.

5 Magni quidem cares apud priscos visa atque tanti lacta utqui
etiam doctissimi viderentur ac caelum describerent antiquissimi
viri nominibus tauri, arietis, capricornii caelestia signa vocarent;
Aegeum mare, quod abundarent capris in eo sitae insulae, nomi·

Ἰ = narent; montes quoque et oppida quedam nomine tauri 'vel'lauius

10 modi appellarem reges autem qui essent gregibus opulenti habere
arietes velleris aurei poetarum tabulae canerent. '

Sed missis pastoriis litteras Italia longe bost Graeciam nec
ante CCC annum post Cadmum et Agenorem babuit. Primum
vero aliis Latini sunt, aliis postea nec diu Aetrusci usi. Fuit

’ 15 enim, tuit quondam, tumente, tum'post, conditam urbem Romam
in Italia Aetruscorum mari terraque magna potentia. Quicquid
enim habet ltaliae et inter duo maria latitudo et a· freto Siculo
ad Alpes usque longitudo, id ferme totum ¹Aetrusci imperio
tenuerunt. Testis est mare Superum, quod ab Adria, oppido olim
. 20 Aetrusco, Adriaticum mare vocant Tesns est mare Inlerum quod

gentis e nomine mare Tuscum appellant. Testis est qur baec
refert, Romanae pater historiae, T. Livius Paduanus.

Litteras vero, ne digrediar longius, Aetruscis proprias fuisse.
easdemque inventas sibi ab Demaratho Corinthio, Cornellius
3 25 Tacitus memorat. Avus hic Tarquinii Prisci, Romanorum quinti
³ regis. luit. Sed litteras brevi atque imperium Aetrusci hinc Gallis.
inde Romanis crescentibus amiserunt. Populis autem qui essent
aborigines et Latino a rege Latini sunt postea nominati. litteras,
si libet Isidoro credere, Nicostrata nimpha, quam nomine altero
‚- 30 Carmentem vocant, ante omnes invenit. Hoc idem tradit Eutro-

*-

1 22. Liv V. 33. 7 25 Tac. Arm. XI. l4. 29 lsid. Eram. Ι. 4. 1. ., ,
2. 30.« «Eutropii» (Pauli Diac.)Hr'rt. Rom. (Mon. Germ. Hist„ auct. ant. ll p. 6.l2).

*ffi-

. 2. Syria ex Siria corr. ’ 3. Pro Aeetem. 3. Ex Gerionem corr.
9. quedam ι’. r.; erat pluraque.

2

 

