326 siccorus rotrnronr

aures dedit. Se nanque haudquaquam in Ciceronem animi pertur-
batione ulla commovit quin potius viri clarissimi virtutem extol-
lens gratias ei ob res tanta cum sapientia et fide ad patriae liber·
tatem gestas retulit multas dixitque suam ad laudem frustra se
§triumphandi meritum e Pontho et Syria reportasse ni urbem
Cicero in qua triumpharet sua virtute, consilio, sapientia conser-
vasset. Hinc quoque non inimicicia, ut cupiebant illi, exorta sed
quae'prius erat amicicia aucta plurimum ac strictior quarn ve-
teri pro consuetudine inter eos soleret esse hoc tempore lacta ac
10 deinde perdiu conservata ese-Aetate Pompeius aequalis prope*
‘Ciceroni erat. Anno quidem ante natum Pompeium Cicero na-
tus est.' ¹ ’
’ “ ’ Postea vero belli Gallici motu exorto, quod Hedui (gens
‘Gallica isti sunt) agros sociorum populi Romani crebris popula·
15 tionibus hostiliter infestarent, senatus decrevit mittendos cum
vauctoritate legatos qui proximas adirent civitates curarentque ne
quis Heduis se ulla societate coniungeret. Hac igitur de re cum
ageretur et primariorum enumero qui spectati essent viros mitti
placeret, prima consularium sors ante alios nominavit Ciceronem.
ΖΟ Tum senatus 'frequens ipsum eligi una voce prohibuit. Deinde
Pompeius est nominatus neque hunc mitti senatui placuit. Neu-
trum quidem mittendum extra urbem senatus sed utrumque
retinendum in urbe quasi duo rei publicae firma presidia et capita
censuit. ¹
25 Facturum equidem me opere precium video si omnia prose*
qui qu'ae publice, que private, quae dorni, quae toris, quae ad
laudem, quae ad contumeliam* et ab aliis in eum et ab eo in alios
hoc ternpore sunt hinc dicta inde lacta singulatim velim. 'Absol-
vi paucis, ac vere illud potest, quod et multa curn improbis cer?
30 tamina habuit et magnas apud bonos laudes assecutus est. Quo
enim plus gratiae, honoris, auctoritatis apud primarios civitatis,
qui graves essent et boni cives, assequebatur, quo maior in rc
publica videbatur, eo magis invidia et odia privata crescebant.
lta quidemst, ut haec invidiae pestis ac privatum odium bonos

5. Ex Ponto corr. 7. exorta statim cx sed corr. 14. isti i. a:
erut sunt.

 

