semeroaun nausmmu - ΥΥΥΥΥΥ ΥΥΥ. 1,(Βῖ

,bunc sacrificiorum appellant¹ sed pontifici subiiciunt eum, ne
, libertati novae datum sacerdoti ⁴huic regis nomen officeret.

Postea vero imperio crescente varia occasio introduxit ut qui

consulum obirent vices, dictator, proconsul, praetor, censor,
5 decemviri, tribuni plebis, tribuni militum crearentur.

Anno quidem post exactos reges nono, cum bellum binc
Sabinum, inde Latinum urgeret dictator primum Rornae Ae-
trusco- more creatus est. Tremendus liic magistratus severusque
ac summae potestatis erat, quod dicto eius parendumvesset nec

10 ab eo ad populum uti aconsule provocare liceret. Insignis
erant huic consularia omnia, sed nunquam, ΥΥΥ magno urgente
periculo, neque tunc ad annum sed certum vel ad diem vel ad
bellum designabant,

>Magistrum equitum sibi quem volebat ipse dicebat iure suo.

l5 ls nanque ob eam rem equitum est magister dictus, quod ΥΥΥ bellov
equestres ipse copias duceret; qui vero dictator esset is etsi
praeesset omnibus legiones tamen solum pedestres more maio
rum ducendas haberet. v ’ ’

¹Imperii quoque amplitudo creandi· proconsules morem tn-
20 duxit. Designatam sibi quisque provinciam consulari imperio.
’ gubernabat, quod neque adesse ubique ad bella gerenda nec
omnes obire provincias consules qui modo essent duo, possent.
Numerus autem proconsulum diffinitus erat nullus, sed uti erat
- eie publica creabantur

25 nano vero qui exactis a regibus septimus,·et quinquage-
, simus luit imperium a consulibus ad decemviros translatum est.
, ,Hi nanque sunt‚= ut primo memoravi libro, scribendas ad leges
consulari imperio ac sine provocatione creati. Horum quisque
decimo suo die (ita enim convenerant) fasces et dicendi populo
30 iuris , potestatem babebat. Sed vix perlatis tabulis ob unius Appii*
- Claudii noxam abdicare se omnesbcoacti sunt· Res quidem brevi
atque mox ut leges descriptae sunt ad consules rediit. Υ
'Deinde sex terme ad annos censores creati sunt. *Duo erant
J isti etin quinquenium> creabantur. Censores vero-sunt a re'
351psa‚quod praeessent iaciendo censui, appellati. ld munus insti-
tuerat primum, ut dixi, Servius Tullus Postea vero ut sunt reges
exacti ius omne faciendi census, uti caetera quae regiae potes-

 

