scnrmonuu ¹urusrruunr - trusa x. 271*

tet ut regio a semine natos scribant. Hac in re validum sibi
esse argumentum putant, quod Cicero ipse, qui homo esset
laudis, honoris, gloriae cupidus ac saepe genus suum calumnian-
tibus responderet, nusquam sibi hanc regiam nobilitatem assu-
5 mat. Nusquam enim amplius se quam aut veteri e familia Arpi-
natem aut equestri ex ordine Romanum vocat. Se quoque homi-
nem novum ac principem familiae suae latetur interdum¹ Pro-
palam vero dissentit ab illis qui se a C. Tullio, qui patricio e ge-
nere post exactos reges anno decimo consul luit, 'ducere origi-
to nem affirmarent.
’ Age, Platonis est graviter ac vere dictum omnes reges ex ·
servis, omnes servos ex regibus natos esse. Neque illud est minus
verum, perraros audiri qui maiorum splendore clari litteras per-
tractarint, humili vero parente natos haberi permultos qui maxi-
l5 mos ad gradus doctrinarum et sapientiae ascenderunts Socrati
enim (ne ab infimis ordiar), illi Atheniensi philosopho ac moralis
vitae parenti, cuius sapientiae clarissimum nomen memoria sem-
piterna vivit, patrem marmorarium, matrem obstetricem luisse
constat. Demosthenes autem, orator ille summus, cuius eloquen-
20 tia omnem Graeciam illustravit, patre gladiorum artifice natus
est. Euripidis, poetae tragici, matrem olera vendidisse testes
multi sunt. Quis ProthagoraepateraQuis Cleantispater? Cognos-
ci ex liliis uterque potest. Ambobus fortuna per adolescentiam
adeo' tenuis ac vilis luit ut quaerendi victus causa Prothagoras v
25 dorso vectitaret onera, Cleantes vero aquam manu ad irrigandos
ortos hauriret. Servitutem puer servivit Phedon, is ipse ad quem
Platonis ille divinus liber de Animorum Immortalitate inscriptus
extat. Sed quid Graecos evolvo cum Latinos habeamus? Patrem
habuit Maro viatorem, Horatius mulionem. Plautus asini vices
30 egit. Ἴ
Nec pauci regium solium atque imperatoriam sellam nati
patre infimi generis ascenderunt. Epaminunda quidem, cuius etsi

'Ns-„w—

ll. Apud sen, Ep. Mor, 44. 4.

21. vendidisset. r.; emt veniisse sine dubio. 24. Ex querendi
ΕΟΥΥ.

 

