scaurorum itinerantis - trata 111. 97

ritrium suo in rure sed aliquando Sabino, interdum .,Tyburtino
vixit. Domum habuit Romae circa Tyburtinum lucum.. Ea
tius postea ac perseveranter longe posteaquam mortem obisset
Horatius nomen eius quadam pro reverentia et grata memoria
5 tenuit perdiuque veluti divinum sacrarium conservata est.
Diem obiit Romae V Kallendas Decembres annos natus,
ut scribit Eusebius, septem et quinquaginta, C. Mario Censo-
rino et C. Asinio Gallo consulibus. Annus hic ante natum lesum
Christum, verum dei lilium ac verum deum, nonus luit. Heredem
111 Horatius non scriptura sed voce Augustum fecit. lpsum enim va-
litudo subita impedivit ne, uti statuerat animo, testamenti ta-
bulas obsignaret. Romae quoque sepultus est in extremis Exqui-
liis: iuxta tumulum Mecenatis, ut qui vivi luissent familiares et
singulares amici, hi mortui· sepulchro vicini essent. lllam vero =
15 urbis partem aetas nostra Lateranum vocat„
Scriptorum eius habentur libri Carminum quattuor, Epodi
unus. Odis plenum est opus utrumque ad quem iam nominavi

saepe, C. Mecenatem, inscriptum. Poetriam ad Pisonem ipso
p in flore iuventutis libro absolvit uno. Eius item hymnus maximo
20 in ludo Augusti iussu decantatus ad Phoebum et silvarum deam„
ut inquit, potentem, Dianam, extat. Versus hac de re⁴ haud
'plures sex ac LXX fecie Seculare Carmen inscripti sunt.
Senex‘ vero ad quem amabat familiarem suurn, C. Mecenatem,
libros Sermonum duos, Epistolarum duos satyros edidit. Scripti
25 quoque ab eo versus elegi epistolaeque prosa orationeleruntur.
Materia 'est quod Mecenati se commendat. Haec nostro de Ho-
ratio. Qui autem sit post eum poeta egregius memorandus ac
sequatur sine intervalo‚ nec parvo temporis intervalo, video ne-
minem, quod sopita deinde ingenia et quasi vacatione data dor-
30 misse annos supra XL post mortuum Horatium poetarum
studia videantur. . Ι
Ὠ, Sed magistratus Romanos interea videamus. Neque vero in·
tellig‘e'ndas ad vitas illustrium scriptorum inutilis 'erit haec noticia
magistratus, presertim cum liat de illis saepenumero mentio.
35 Nec plebeium auctorem illum sed hac in re, ut soleo in caeteris, Α

Ἢ,-

7. Hieron. Cliton. Ol. l92. 4. ⁴

7

 

