250 ,srccoms rorantem

Alienabat quidem ab eo permultos quod insitam a natura miram

quandam severitatem liaberet soleretque saepe nobilitatis >vitia ξε
increpare durusque reprehensor ac noverca esse. Uti enim virtutis
amantissimus, ita vitiorum hostis rigidissimus et capitalis erat. :²

5 Quippe nullus erat qui plane non videret censuram, si Cato
crearetur censor, futuram periculosam ac tristem loreNeque
vero dissimulabat ipse sed petebat propalam se ac Valerium Flac·

cum creari censores, si et civitatem purgari moribus pravis et f
veram geri censuram vellent. Asperis quoque ac duris dicebat ξ
· 10 verbis futurum, si censores crearentur ambo, quod et nova·
purgarent vitia et bonos veterum restituerent mores. Quae ab s

eo dicta et apud omnes firmissime credita, etsi nocitura ei atque

ne crearetur censor impeditura sine dubio viderentur, tamen ita
profuerunt ut preter spem multorum non ipse modo sed, cum :
15 eo Valerius quoque, uti petisset ac cuperet, censores omnibus

suffragiis crearentur. Nempe favebat sibi plebs atque hoc uno

in viro ad cohercendam nobilitatis libidinem, superbiam, ava- .

riciam summam spem collocabat. Favebant primores patrum ac ῑ
cives boni omnes, quibus nascentia nova quotidie vitia displi-

20 cebant. Habuit quidem annus ille egregium par censorum. Recte .

omnia sunt ab eis et concordia summa gesta.
Rationem vero nobilitatis habere primum placuit utrisque.

Senatuigituramoveruntepatriciis septem. Exhisluisse L. Quin· ⁴

tius Flaminius memoratur, haere notatus, quod in Gallia consul
25 (septimus tunc annus erat) quendam scorti gratia ad spectaculum
peremisset. Manilium quoque eicerunt senatu, quod uxorem
interdiu presente filia baxiasset. Senatu iste simul ac consulatu,
quem petebat et proximis erat comiciis sinedubio habiturus,
hanc unam ob impudentiam privatus est. Adeo, quidem iam
30 potestas censoria creverat quod non solum de opibus et censu,
uti soleret institutio prima esse, verum etiam de uxore
habenda, de liberis educandis, de moribus in omni genere
vitae inquireret, censeret. Neque vero pepercerunt censores
isti L. Scipioni illi ipsi qui Asiaticus est cognomine ob devictam
35 Asiam appellatus; his a censoribus quem habebat de publico

26. ei(ecerunt) ι’. r.; erut eijecerunt. 29. Adeon. isti ι’. m. interd.

 

