. SICCONIS POLENTONl ι

sunt quae Vulturcius‚ quae legati, quae Q. Curius dixerant coniu—

‚ rationis esse consilia. Postea vero-quam de coniuratione, de con· j>-
iuratorumnominibus, de consiliis, tum ex legatis atque Vul-
turcio, tum ex reorumt lit teris, signis conlessione satis atque satis ’1-

5 compertum tun Lentulus extemplo russus ipso in senatu praetura Q
se abdicavit et, quae praetoria vestis erat, purpuram posuit. ,

Deinde rpse' et qui reorum capti erant privatis in custodiis ‚¹
apu'd cives primarios quoad per senatum de ipsis decerneretur ζ
asservari iussi. Nam ita distributi ‚sunt ut Lentulus Spinter χ

10 tum aedilis Lentulum Suram, Q. Cornificius Cethegum, C. Cesar, ¹
qui postea dictator luit sedtum pontilex maximus ac praetor 1
erat, Statilium, M. Crassus Dives Gabinium, Gn. Terentius 3
senator Caeparium suas quisque in domos tenendos custodiendos-
que haberent.

15 Deinde senatus decreto legatis Alogobrum ob rem bona et =
pura cum lide patefactam gratiae amplissimae actae illisque dona
et abeundi remanendique plena licentia et libertas data Premia
vero decreta etQ Curio etT Vuburcio, quod alter sua sponte

η alter iussus quae sciret nibil mendaciter explicasset. Postremo

20 laudati summe L. Flaccus et C Promptinus, quod, uti a consule
iussi erantpastores ipsi integra fide singularique diligentia ac
eeleritate proficiscentes legatos cum omni comitatu ac litteris ad

‚ pontem Milvium deprehendissent deprehensosque srne tumultu
ad consulem adduxissent. Ciceroni autem referente L. Cotta

25 viro summo ingenio summaque prudentia praedito, quod virtute
consilio, prudentia sua et coniuratio perditorum bominum pate-
lacta et res publica maximo e naufragio liberata ac restituta esset
senatus gratias amplissimis verbis egit decrevitque nomine suo

¹ uti erat mos re bene ac feliciter gesta, magno pro bonore ad pulvi*

30 naria omnia diis immortalibus supplicationes haberi Decreti lor·
mulam haec verba luit: ( Ciceronis nomine, quod urbem rncen
dio, cives caede, ltaliam bello, rem publicam periculo liberavit
supplicationes ad omnia pulvinaria diis immortalibus habeantur.t
Honos hic ducibus bellorum eisdemque imperatoribus claris qui

35] bello res prospere gessissent dari solitus erat ac permaximus pu-

---—-—-—-—

l. sunt sscr. 30. (termula in baec ι’. r.

 

