SICCONIS POLENTONI

Sed ad propositum revertamur. Adest nanque memorandus ',
boc in 'prdine poetarum Franciscus Petrarca. Conterraneum ip·

sum ac prope contemporaneum habuit quem nominavi Dantes.  ἶ
· pubescebat enim Petrarca nec annos plures septem ac decem

’ 5 agebat cum mortem Dantes obiret. Vitam in exilio etiam iste
‘11¹le EXUl nanque bic natus, ille mortuus est; Florentiae vero ξ
civis uterque. Huius pater nomine Petrus Petraeam mater Leta

appellati sunt; lamilia veteri ambo et parentibus honestis nati. At ;

vero factione partium, quibus ea civitas persaepe laborat, vir simul f]

· 10 ac uxor patria pulsi Aretium concessere. Hunc ibi filium exul

mater et peperit et concepit. Natus est Xlll Kallendas Sextiles

sub aurora. ‘Hic quotannis sanctissimae virginis Margaritae festus

est dies. Annus vero nativitatis domini et salvatoris nostri lesu ’
Christi tunc MCCCllll erat. Caesareos fasces Albectus, Austriae

15 dux ac princeps inter Alemanos potens, babebat. Annum ibi

Petrarca vitae suae primum non integrum egit. lnlantulum mater

deinde ad patriam restituta paternam in villam detulit. Loco
nomen est Anchises, Florentino in agro supra civitatem Xllll

milia passuum. Puer ibi annum usque in septimum enutritur. fs
’ 20 Annum vero octavum natus ducitur Pisas. Agens inde annum no·
- num avinionem (civitas est Galliae) translatus est. Istuc pater,

ut homines industrii, presertim florentini, »solent (notarium
ipsum luisse aliqui, mercatorem quidam volunt), quaestus gratia
morabatur, quod ea in urbe sederet pontifex maximus et gentes

25 illuc ob sedem apostolicam undique convenirent. Nec civitas illa
multitudinis capax erat. Proinde iussis omnibus edicto publico
quos haberet quisque pueros, leminas et quae gens incommoda
videretur proxima in oppida et villas adducere, puer quoque Fran· ,
ciscus Carpentoras (sic oppidum Avinioni proximum vocant) duc·

30 tus est. Quattuor ibi egit annos ac libare litteras primum coepit.
= Denique bis duobus in locis grammaticam, dialecticam, theto·
ricam didicit. ,

Pubescens vero ad Montempesulanum (famosum est ob litte*
rarum studia oppidum Calliae Transalpinae) patris iussu ut
35 studeret legibus· proiectus est. lus ibi civile quadriennium, inde

14.Ι Ex Caesareas corr.

 

