scnnroniin ιιιιιιιιιιιιι - ιιιιιι ιιιιι. ’253

reprobavit saepe' qui, cum Romani essent Graece' loquerentur
a'ut scriberent.
Litteras vero Latinas tantopere caluit atque ita est versatus
ineis quod iudicio Valerii Maximi, quod ista presertim in re
5 haudquaquam parvi-esse laciendum existimo, orta esse ab eo
litterarum monumenta videntur. Historiis autem delectatus est
'¹ plurimum, quod antiquitatis noticiam exillis ac praeclara exem-
pla colligeret quae sibi percommode esse documenta ac quaedam
³ vitae lumina videbantur. lus quoque civile ac rem· oratoriam
1lO peroptime novit. Testimonio quidem et Ciceronis ²et T. Livii
² noster hic Cato et peritissimus iurisconsultus et in causa oranda
eloquentissimus fuit, Claros ipsum inter oratores annumerat
’ Cicero eundemque ita laudibus effert ut nemo gravior in lau-
dando, nemo acerbior in vituperando, nemo in sentenciis argu-
’15 ιιοι, nemo in docendo ediserendoque subtilior videatne-{Vulgo
¹ autem orator omniurn qui ea memoria viverent clarissimusatque
2¹> singularem ob excellentiam Romanus Demosthenes 'appellatus
est. lus item pontificum et augurum pertractavit.
Denique multa perquisivit multa vidit multa novrt Cato noster
20 Quippe nulla sibi privatae vitae, nulla rer publicae gubernandae,
nulla belli, nulla pacis ars' deluit Si militem quaerimus, ipse
probissimus sr ducem,¹ rpsetortissimus;' sr senatorem, ipse ξιι-
vissimus; s1iurisc0nsultusst1pse peritissimus si oratorem, ipse
eloquentissimum civem, ipse modestissimus si agricolam, rpse
'25 accuratissimus. lpsum Aristidi adaequavit Plutarchus, unde vr-
’ tarn utriusque nuper ornatissima quadam oratione in Latinum
· e Graeco traduxit Franciscus Barbarus, qui et Venetus est ge
neris nobilitate patricius et istis in litteris preter insitam sibi a
’ natura gravitatem atque prudentiam ιιι excellens Huic vero
30 Catoni nostro ad omnia quae *votuit aut pace aut bello tractare
luit et naturalis ingenii dexteritas quaedam admirabilis et arden-
tissima cura pernoscendi omnia qu'ae'v'iro illustri digna et cive
Romano essent. Enimvero ad quaecunque flecteret animum, siue

4. Val. Max, ιιι 4. 6. ιθ. cie De Or. ι. 171. ιθ, Liv. XXXIX. 40. ιιι.

16. orator omniurn i. r. 25. Ex Plutarcus corr. (etiam in indice).

 

