362 srccours rotantem

giosaloca ut prophana haberentur aruspices interpretati sunt.
¹ Nec mora, in concione responsum id Clodius recitavit, affir-
- mans deos iratos esse quod domus deae Libertatis sacrata reli-
gionique obstricta sit Ciceroni contra ius lasque per lactio-
, 5 nem et 'amiciciam restituta. Multa in earn rem tum a Clodio
sunt, ut rescinderetur senatus decretum et domus religioni
restitueretur, dicta. Contra Cicero quantum ex tempore potuit
et aruspices non recte interpretari et quae dicerentur a Clodio,
ea dici per inimiciciam, odium, contumeliam docuit. Postea
10 vero haud multos ad dies egit accuratius in senatu ostenditque
strepitu illo haudquaquam, ut interpretabantur aruspices et
Clodius· affirmabat, ob restitutam domum iratos deos, verum
portendi futuram discordiam necemque inter optimates ac
rerum sumam ad unius imperium perventuram. Deinde patres
15 exhortatus est caverent ne qui tumeret, qualiscunqueesset,
status rei publicae mutaretur; lieri autem id posse si que ortae
inter civitatis principes erant discordiae sedarentur. Hac de

re orationem Cicero «Hesterno die» scripsit.
Denique criminatio Clodii per contemptum habita atque
20 brevi sopita est. lpse autem Ciceronem interficere saepenu-
mero conatus est. Paeto enim nullo poterat Clodius oblivisci
quod in eum Cicero testimonium dixisset, nec dixisset modo
, testimonium, sed apud omnes atque ipso in senatu de sua libe-
, ratione saepenumero ac vehementissime questus esset. Odio
25 itaqueatque immortali odio et inimicicia ferebatur sed iure· ⁴,
uiliter ac nullo gravi cum consilio nec prudentia movebatur. .
Cicero autem senex'erat et gravis; nihil irate, nihil inconsi-
derate iaciebat. Mature quidem ac sapienter inimici tella, im-
petus, insidias devitabat, nec annis se aut criminationibus sed
= 311 innocentia sua senatusque ac populi Romani decretis, auc-

toritate, legibus tuebatur.

Vi autem modo perfractae ab eo tabulae sunt quae gesta
tribunatus Clodii continentes affixae in Capitolio ad memoriam
parieti erant. Ista de re Clodio absente in senatu actum. Cice-

---,—-—a-—-——

14. Pro summam. 2l. Paeto enim i. r.; erat Pactoquel 26. nec

, ptrudentia) ι’. r.

 

