168 sicconis potentoru-

blica gubernanda quarn facultatis in dicendo haberent, alii mul·
tas ob curas ac negocia impediti haud satis ocii dare historiis deli
mandis possent. Esse quidem opus et Cicero tradit et res ips
docet eurn qui scribat historiam et cura vacare et negocio, quod
5 haudquaquam occupata opera et impedito animo perfici res tanta

possit. lllorum autern veterum studium et labor omnis in eo solum

ac principaliter versabatur, ut quarn rem memoriae traderent,
eam vere ac breviter enarrarent. Neque vero illius memoriae

homines, qua posteri usi sunt, oratione purgata sed quodam prisco

10 eodemque magis gravi et brevi quam laborato dicendi genere ute·
bantur. Dictione quidem vix accuratiori quam quotidiana etl -

miliari ex consuetudine illa superior aetas usa est. Sonum autem

vocis plusculum maiorem quam solerent alii Caelius ante omnes
adiecit. Historiam tamen neque distinxit varietate locorum neque 3
15 verborum collocatione, et tractu levi orationis ac aequabili per·
polivit opus suum. Omnes quidem qui eius ad diem scripsissent
historias, eos Cicero rerum haudquaquam exornatores sed narra. ¹
tores appellat, quod illum in diem luisset nullus qui historiam

Latinis litteris illustrasset. Vacabant enim foro solum atque ut 3

20 elucerent in causis curabant qui erant eloquentiae studiosi. Munus
autem exornandae historiae penitus negligebant. Florere aute
Roma tandem scriptoribus historiarum uti oratoribus atque poetis
coepit. Orbe nanque domito, curn esse in quiete omnia viderentur, ³
curam Ciceronis aetas historiis exornandis adhibuit, quod' uti ’

25 erat ita videretur aequum, si res tanti imperii, quemadmodum

excellentes et magnificae virtute, gloria, eventu essent, ita oratio·
nis flore ornatae splendorem verborum ac dignitatem haberent. χ
Tum quidern L. Luceius‚ vir in scribendis historiis peritus, ”

res non modo superiores sed Italici etiam ac civilis belli copiose,

30 ornateque perscripsit. Tanti autem hunc Cicero, qui dicendi esset ζ
magister ac princeps, lecit quod ipsum laudaret summe exoraret· ᾖ
que ut quae ab eo gesta suo in consulatu essent-ea suis litteris a]
memoraret.

3. Cic. teg. 1. 9. 17. Cic. De Or. ll. 54. 30. Cic. Fam. V. 12.

ro. a bravi) r. r.¹ 14, (adiuero 1. 1,· aa aaran?

 

