scurronum utusmruir -ψ mum ιν. 115

nominavit- deceptus blandimentis, quod impunitate promissa

Ἴ veniae spem. haberet. Sed prehendi Nero confestim Lucani ma·
trem eandemque nulla cum lenitate torqueri sed omnibus minis

ac cruciatu iubet, ratus omnem se rem ab ea lacile habiturum,

5 quod delicatae vitae feminae neque animumad minas lortem nec
corpus ad tormenta patiens lore putavit. Matronam igitur aetate

= ac *morum sanctimonia venerandam missi carnifices, nec magis

¹ officio quam verbis et aspectu terribiles, ad tormenta 'uti plebeiam
quandam servamque ac feminam sceleratam trahunt. Nec mora:

¹ 11] ipsamut erant iussi, et fuste et fune contorquent. Illa vero animo
virili, constans ac fortis omnes ad cruciatus mansit nec pervinci
ulla vi femina potuit utdice'ret quicquam quod ulli posse obesse

videret. ld autem leceritne quod esset insons et ‘facinoris nescia

aut quod animi constantiam illamtnduxerit, ut pati omnia atque
l5 mori potius quam nominare noxium quemquampmallet, incertum
babeo. Satis hoc liquet· quod lortis constansque supra quam
possetaut sperari aut credi non dixerim de femina, quod is

⁸ sexus impatiens sit ac levis, sed ullo etiam magno ac fortissimo ·

Α de viro ad omniutormenta et cruciatus luit. Nox quietem torto-

, 20 ribus nequicquam die integra fatigatis dedit. Ubi veroalter illuxit
dies, iterum ad tormenta acrius torquenda retrahitur. Sed velie·
batur sella, quod suis neque pedibus ire nec membris insistere
mulier tormentis fracta et dillacerata posset. Evecta igitur quam

. v forte gerebat fasciam pectori alligatam pedetentim solvit eandem-
* . 25 que clanculum in* laquei modum hinc capite uno cervici suae, inde
sellae altero innodavit, seque mox sella deiecit ac spiritum tenuem
suspensa emisit. Finis Athilae hic, nullo satellitum tale quicquam
metuente, luit. Ad Lucanum vero qui brachiorum venas incide·-

rent misit Nero. Effluebat quidemcsanguis, ut ¹vivaci e corpore Α

⁴ 30<solet‚ abunde. lpse autem ut sensitpedes. manus et quae sunt
extrema corporis membra frigere sequemagis atque magis lan-

guere ac proximum morti esse, recitare quos diu ante lecerat .

versus de milite similem casum passo coepit atque illos recitans
expiravit. Epitaphium eius marmorea tabula inscriptum litteris

⁵——

25. hincsscr. 25. indetis. 3t.Extanguerieorr. &sapito-
L plilium) 1'.r.‚· ex epithaphium) statim corr.

 

