4¹⁰ srccorus ιοιιιιιοιιι, ,

Caesarem interficere cogitasset Quippe Ciceroni multum ιιι *³
. utroque defendendo negocii sed ionge plus inQ. Ligario libe ⁶
raudo tuit, quod illum haud parum dignitas regia tueretur, bic ι
vero et civis esset Romanus et Caesaris animum in se adeo
y 5 adversum exacerbatumque haberet quod fieri posse ne damnare· ’ῑ
tur iam spes nulla penitus superesset. tRenunciantibus nanque ³
amicis Ciceronem ιιι proQ. Ligario exoraret venire «Sinite» ’
inquit Caesar «veniat Cicero, ne a me se contemptum putet. ᾗ
Sed hodie pro Ligario dicturus est frustra ι Veniens autem in· ψ
10 terea Cicero, ubi est ingressus ad Caesarem et dicendi post salu ’ἶ
tationem babuit potestatem ita egit oratione sua quod erus ad [j
verbat attentus Caesar et vultum colore et animum voluntate
mutaret. Adde quod ιιι accusatorem (is eratQ. Tubero) con· ¹
versus Cicero, cum Pharsaliae memoraret pugnam ae diceret, ¹
15 u Quid enim. Tubero, ille tuus districtus in acie Pharsalica gla= ’
dius agebat? Cuiusvlatus petebat) Quis erat sensus armorum ἶ
tuorum? Quae tuamens, oculi, manus, ardor animi? Quid cu· ,
ρίεῑιιιεὲΟιιίἆ optabas? ι) tum quasi attonitus Caesar ac prope
alienatus mente quos tenebat forte in manu libellos abiiceret.
20 Neque vero prius a Cicerone peroratum quam a Caesare Liga-
rius contra spem omnium liberatus est
Υ Dum igitur lulius Caesar summum imperium obtineret,
per quietem vidit Cicero puerum vultu et ingenio permodestum
aurea catena in terras e caelo demitti eique ipso in limine Capi-
25 tolii flagellum a Iove dari. Haec autem per noctem visa cum prox
ima luce dictatorem Caesarem ad sacra euntem in Capito
lium sequens Cicero enarraret amicis, en puer Octavius iorte ut
sacris adesset post avunculum ferebatur. Quem ut aspexit ac
contemplatus est Cicero, bunc esse illum ipsum quem nocte
30 viderat per somnium affirmavit. ’
’ Caesar vero cum imperium septem ad menses supra trien
nium tenuisset, Idibus Martiis occisus est. Aderat facinori, quod
esset caedis buius princeps et auctor, D. Brutus. Is gratula-
bundus ut confossum iilum vulneribus ruere ac spiritum eb·
35 flare vidit, subito cruentum extollens brachio pugionem voce

——d

15, Cic. tn. 9.

 

