456 ἐιεοοΝιε roiaurour

lestias senectutis sed mollem ac iocundam senectutem effi·
crat. f'

Libro itemuno, quem dialogi ad lormam de amici nomine

Hortensium appellavit, philosophia delensa est. Equalis nanque
5 suus consularisquevir ac 'ordtqr summus Q. Hortensius hane‘sibi
provinciam sumpserat, quod } libro uno philosophiam quantis

poterat contumeliis ac vitupeiationibus incusaret, non quidem

animo et voluntate criminandi seientiam quam doctrinarum
omnium esse parentem humanaeque vitae cibum optimum ac
10 sapientiae fontem doctissimus homo sciret, sed quodam dicendi

Studi⁰ fitque ut Cicewnem ad earn laudandam defendendamque 1²3

contra vituperatores. accenderet„ Lectione autern libri huius
perductum se primum ad studia sapientiae pater sanctus Aurea
lius Augustinus in eo libro qui estvtertius Confessionum relert.
15 Annos ipse post mortuum Ciceronem ad CCCC luit. Quippe

iuvenem augustinum vana, ut solent multos, spectacula oblec-

tabant. At vero ut legit hunc librum et quae in eo continentur
mirabiles ad philosophiam exhortationes et laudes vidit (aetatis
lorte unum de XX agebat annum), mox affectum mutavit
20 nec deinde ut soleret vanitati sed sapientiae studuit veramque
sapientiam, quaein Christo sit, ut assequeretur et investigavit et

ι invenit. Soliloquiorum item libro Augustinus inquit: «Prorsus
’. unus Ciceronis liber mihi lacile persuasit nullo modo appetendas 'a
¹ esse divitias.» , > q
25 Librum quoque Cicero edidit unum de Paradoxis; hic ad f
Brutum inscribitur. Plane quidem in eo demonstrat illa dici
proferrique in lucem ac lorum ita posse ut probentur quae solent ²

a philosophis Stoicis et tractari sine ullo flore orationiset pa· J
radoxa ob id appellari, quod esse admirabilia et dicta contra >
30 opinionem hominurn videantur. ¹ Ἴ
Haec, quantum existimo ac memorat interdum ipse, sunta j
Cicerone posteaquam redisset ab exilio ad Pharsalicam usque

...u—n·-

14, Aug. Cous. 111. 7. 22. Aug. *Soltl 1. 10, 7 (52. 878 Migne).

1. Ex molem corr. 21. et investigabit) i. r.; erat investigaugavit
(et om.). 22. Soliloquiorum... divitias i. m. inf. add. 3l. ac i, r.;
erat et? ⁴ ’

 

