278 sicconis aoueurour

cerone aut non defensum ante omues putantquod ita praelatus
sit, presertim illis ex verbis, ut oratio ipsa haudquaquam prima
seduna post multas habita videatur. s
lllud autem constat plane, quod dicendi munus aggressus Ῐ
5 Cicero multas deinde causas easdemque maximas ac quocunque
in genere illustres egit. Quippe defendendum Rossium parricidii
reum suscepit Cicero admodum iuvenis, turn ut prodiret ali-
quaudo in publicum experireturque apud iudices quantus esset
in causis dicendis, tum ut illi lerret opem quem et innocentem
lll esse et desertum ab omnibus metu dominantis Syllae videret.
Morem hunc veteri instituto babebat Roma, ut qui essent dediti
eloquentiae iuvenes ac oratores luturi, bi dare spem amplissi-
mam viderentur, si quemquam aut reum ex potentibus accusa-
rent aut defendendum contra potentes accusatum falso susci-
15 pereut. Hanc causam iuvenis Cicero non iuveniliter egit. Adeo
quidem eloquentia eius ac dicendi virtus enituit ut preter omniurn
· spem (adde mirabilius) concordi omnium iudicum sententia
’ et voluntate sit Rosius-absolutus, ipsc autem deinde patronus
idoneus ad omnem causam quamvis gravem atque difficilem
20 putaretur. lstam quidem ob rem amplissimas Cicero est apud
omnes et laudes et gratias consecutus, tum quod illa in aetate
iuvenili, illo iu iudicio publico et capitali tantum in dicendo etl ι
cultatis et animi habuisset, tum quode manibus Syllae, dictatoris
atque tyranni, praestantissimum suo in genere virum eundemque
'25 innocentissimum exuisset. Confecto enim bello Mariano erant
iudicia restituta, sed urbem vi, armis, dominatu oppressam Sylla
tenebat. Rossius autem insignis erat histrio actorque comoedia·
rum egregius ac ludicrae artis magister summus. Ipsum nanque
eximiam ob virtutem donatum et isto a Sylla anulo aureo.
30 quod erat tum nobile munus, et de publico mille denariis> quae
diviua dicebatur merces, testimonio Macrobii satis constat.
Cicero igitur post defensum Rossiummulta curn laude in
toro deinde versatus est. Nihil enim deesse videbatur ei quod stu¹
dio et ingenio amplecti soleret quisquam qui ex illis esset qui earn
35 spem darent ut luturi oratores‘summi essent.}Natura modo sibi

3l. Macros. Sat. lll. ll. l3. 35. Cic. Brut. 3l3.

 

