SICCONlS POLENTONI

dibrio haberetur, 'videret civitatem delabi dietim peiores in
mores, videret amicis non placere si quac licentius agerentur,

ea quisquam coherceret aut veluti laeta nelarie increparet.

’ Didicerat quoque ex Platone, doctissimo philosopho ecgra-
5 vissimo viro, vim neque parenti nec patriae inferendam: in
‘re autem publica proponendum ‘quod sibi honestum esseae
utile videretur; at vero adversantibus caeteris non pugnandum
nec contendendum sed ferendum patienter quod cives reliqui
approbarent. Omnem itaque severitatem illam ac dicendi lieen-
111 tiam qua luerat prius animo erga rem publicam magno ac lorti
usus posuit Cicero. Sententias vero, cum rogaretur, ita dixit
atque in re publiea est deinde ea cum moderatione versatus

ut simul et boni senatoris nomen retineret et amicis ulla in re
minime displiceret. Tum enim se quantum potuit ad quas
15 perdiu intermiserat litteras et· ocium contulit. Orationes quin
dem per haec tempora causarum illustrium quas'egisset ac

Ἴ libros de Oratore Perfecto, de Re Publica, de Legibus scripsit.

Ἰ ⁴ Clodium autem, qui et inimicorum caput et sibi acerbis-
. simus inimicus ac semper molestus erat, interea, quem nou
20 minavi, T. Annius Mitto apud Bovillas interiecit. Non delue-
runt qui necis eius suasorem auctoremque luisse Ciceronem

et suspicarentur et crederent, non quidem certo testimonio
sed coniectura ducti, quod essent utrinque odia aeterna et
inimiciciae capitales nec sedari luror hic re alia ni alterius morte

25 posset, Millo autem singulari benivolentia, familiaritate, amore
devinctus esset 'Ciceroni atque in eo restituendo consiliorum
omnium particeps adiutorque luisset. Commovit res ista lerme·
totam civitatem plenisque animis primum in concione apud
populum, deinde incuria apud senatum, postremo in loro
1311 apud iudices acta est. Crimen quantis poterat quisque verbis,
ut lieri solet, hinc minuebant Milioniam, inde qui erant Clo·
diani augebant. Tribunus plebis erat tunc C. Sallustius Crispus.

ls Clodianae factionis amicus et fautor magnam in Millonem
invidiam excitavit. Consules autem Pompeius et Crassus erant.
’35 Sed Pompeio negocium est a senatu datum ut pro templis,

5, in re autem publica i. r. l9. ac. i, r.

 

