460 srccours rotrurour

0 -ti
quod videretur idoneum sumeret. Hoc itaque e volumine prooe-
mium scribens de Gloria sumpsit, oblitus se id iam pri Ξ
Academicis inscripsisse. Urbe autem proiectus, cum armis Ant
cedere paulum 'et navigare in Graeciam statuisset atque in navi

5 Academica sua recitantem audiret, erratum cognovit suum moxque

novo fabricato prooemio misit ad Atticum ut libris de Gloria :a

priori dempto hoc novum insereret. Equidem affirmare ista l

· non auderem, ni scribens ipse ad suurn Atticum memoraret
Ad Marcum vvero filium, qui philosophiae studeret acc
10 sopito bello Athenis tum principem philosophorum illius ae
, Cratippum, iam annum audiret, libros tres de Officiis ed
Hos Cicero scribere cum viveret Caesar ac dominaretur c'o
postea vero curn rem publicam occiso illo M. Antonius de

haret absolvit. Tanti enim doctorum pater Augustinus istos
15 lecit ut cunctos philosophorum libros excellere videantur. Si
orationis suavitatem gustas, ea aequabilis est ac temperata; si

doctrinam tentas, ea modo in his versatur rebus quae optimos ad
’ vivendi mores attineant. Nec vero utin multis aliis quae disputent
. ’ personae introductae sunt ullae, sed loquitur auctor ipse ac docet

20¹quo primum fonte id quod appellamus honestum hauriatur,
deinde quae prudentiae, quae iusticias, que fortitudinis, quae

’ temperantiae partes sunt omnemque hanc philosophiae rationem
aStoicis traditam ita suo et iudicio et arbitrio explicat ut non solum
turpe ab honesto sed quid etiarn e pluribus aut honestius aut

25 turpius lacile discerni et plane cognosci quacunque in consul.
tatione possit, quid bonus vir sequi, quid declinare et lugere de· {3:311

⁴beat.
Haec quidem Latinis litteris ac dictione soluta nostro a Ci-

cerone scripta de his rebus quae, ut dixi, ad philosophiae doctri¹

30 nam et studia pertinerent. At si ulla in re quid esset verum minus

integre aliquando vidit, id tamen ita dixit ut, quantum ferrent
tempora illa, quae veram Christi fidem et sapientiam non ha·
herent, sensisse graviter, laudasse virtutem, vituperasse vitia,

..-....---

8. Εἰς. Art. XVI. 6. 4. ll. Hoc non inveni.

,a caedere. 32. quae ι’. r.

 

