scurronum ratusraruu — iram xrur. 395

senatus amplissimis decretis tum Pompeii singulari auxilio re·
Ἴ vocatus. Ipsum quoque stimulabat adhortatio familiaris et affinis
sui, Pomponii Attici. Urgebant Pompeii litterae adeum sae·
penumero ut ad se transiret cum ante tum post Brundusium
5 relictum missae. Adeas vero Ciceronis responsio adeo modesta
semper tuit ut excusationem remanendi et laudabilem et sa-
pientem haberet. Postremo autem scribenti moram eius per-
multis ,suspectam esse, ne se ad Caesarem contulisset, rescripsit
’ inter multa se nullamsuspicionem babuisse, quod esset Pom-
111 peius mare causa rei publicae transiturus, sed luisse magna in
spe lore ut posset in Italia aut concordiam constituere, qua nihil
sibi utilius videbatur, aut rem publicam armis summa cum dig-
nitate delendere; se autem ad eum, cum esset Brundusii, non
contendisse, quod iter nusquam sibi tutum, dum omnia occu-
I5 parentur a Caesare, videretur; proinde nec sibi nec Iratri nec cui-
quam amicorum placuisse committere quicquam ut temeritas
sua non solum ei verum etiarn rei publicae nocere posset. De his
'vero qui de ipso male sentirent, respondit neque se amiciorem
C. Caesari unquam luisse quam illi, neque illos amiciores rei
20 publicae quam ipse; haec autem inter ipsum et illos interesse,
quod, cum et illi cives optimi sint et ipse ab ista laude non absit,
pacem ipse quibusvis condicionibus, quod idem intellexisset
Pompeium velle, illi vero armis disceptare mallent; perfecturum
autem se iIIud scripsit, quod animum ab eo neque res publica

25 boni civis neque Pompeius amici requireret.

Neque vero quam vulgo audiebat esse clementiam in Caesare
veram sed insimulatam atque insidiosam suspicabatur esse.
Quamvis enim benignum esse iIIum et clementem in omnes
referrent multi, captosque inimicos libere dimissos ab eo esse

30 constaret, litteras quoque ipse ac nuncios ab eo benignitatis et
amiciciae plenos dietim haberet, haud tamen multum credebat ei
’ nec confidendum de iIIo'penitus esse putabat qui violare leges

, ac regnum arripere omni studio conaretur.

——bs—

8, Cic. Art¹ VIII. 11 D.

M—

4. (Brundusium) i. ης erat Brondusium sine dubio. I3. Ex
Brondusii corr. 18. neque... ipse ι’, r. v

 

