scnnronuu irtusmrun — tisun v. 151

Haec autem atque alia quae ad bellum essent, attentissima cura
¹ et summa lide parantem pene oppressit invidia. Fraude quidem
inimicorum est in eam suspicionem adductus ut provincias sibi
datas statuisse Romanis tradere crederetur. Hanc obrem et oc-

5 cidere ipsum concitata multitudo quaesivit et legati sunt ab Hie-
rusalem missi, qui eum, si, uti delatum erat, verum esse compe·
rissent, inde mox uti patriae hostem ac proditorem catenis vinctum
abstraherent. Quippe actum de ipso erat ni praevisus innocen-
tiam suam sapienti consilio defendisset: ¹ .

ll] Nero autem ubi rebellasse ludaeam Romae delatum audivit,
etsi aetate iuvenis esset nec ipsum bella gerere oblectaret, pudore
tamen simul ac metu victus ne audacia simili quasimoibi con-
tagione quadam, si hoc negligeret, totus oriens labdretur‚ bello
castigare ludaeos omnino constituit. Summam vero belli huius

15 gerendi curam dedit Vespasiano, quem unum fide, virtute, rebus
gestis, duobus maximis bellis, Britanno et Germano, ducem
strenuum ac probatum haberet. Vespasianus igitur ut gerere
bellum est in ludaeos a Nerone iussus, paratis ex ordine copiis
agmine infesto Galileae fines ingreditur, hostiliter populatur

20 omnia, incendit omnia, evertit omnia.

lothapatam quoque posse impetu primo capi ratus aggreditur.
Galileae civitas ista montana erat et supra caeteras cum natura loci
tum moeniis ac rebus bellicis permunita. Aderat etiam Iosephus,
qui urbem, ut» sensit adventare hostem, ingressus, quantum

25 fortis dux ac prudens ex tempore ac loco posset, nihil praeter-
mitteret quod defendenda ad moenia et propellendum ad hostem
esse videret. Romanus autem dux concepta opinione frustratus,
quam vi capere nequit civitatem, ut lame coherceat, obsidione
cingit, aditus obstruit, ligneas turres erigit, aggeres ducit, ariete

30 muros quassat, conatu denique omni et dies et noctes pugnat.
Spe quidem ducebatur futurum esse, si hanc unam quae omnium
Galilei nominis esset munitissima caperet civitatem, quod simul
et fortissimum ducem hostium losephum captivum haberet et
caeteros ita deterreret quod sese ad dedendum omnes ultro nulla

35 pugna expectata venirent. Habuisset quidem presto finem obsidio,

*Q-

14. Ex ludeos corr. 30. omni sser. -

 

