· scaurorum nuusrnruu — ursan xn. , 341

repente claudi, ut appropinquare cognovitne domum intra·
ret, iussit, clamque postico egressus in villam aliam atque aliam
properavit.
Cicero autem ita dimissus, seu verius dixerim non admissus,
5 ac preter opinionem et spem destitutus, in urbem unde vene·
rat rediit seque domi deinde continuit. lam enim quae dicta
sihi> erat dies causae ad populum dicendae appropinquabat, nec
consilii amplius erat quicquam quod sequi tute ac honeste pos·
set. Eo nanque res venerat quod aut certare armis et frangore
11] pugna quos llectere prece non posset aut cedere inimicis et
abire ultro in exilium oporteret. Utrum vero sanius esset
consulti amici alii aliter consulebant. Pars enim, et cum his
’ L. Lucullus, vir quippe magnus litterisque ac lebus'bello ges·
tis egregius, lerro dimicandum omnino putabant, quod existi-
15 marent ignominiosum, turpe, inlame videri hominisque aut
noxii aut meticulosi et ignavi reputari cedere minis atq-use in
exilium metu abire, presertim Ciceronem, qui esset innocens, qui
· esset vir consularis, qur suo consilio, virtute sapientia rem pub-
licam conservasset, qui senatum, qui equestrem ordinem, qui
20 cives bonos sibi propicios et lavantes haberet. Contra vero ne
certaret armis sed furori cederet pars censebant, quod intelli
gerent pugnae dubium eventum esse vincique saepe qui sperent

vincere ac se tueri causam honestiorem putent. Addebant sine ’

strage et magna strage haud dimicari posse. Addebant, si vince-
25 ret, perniciosos tamen 'omnes non deleri posse; sin vinceretur,

non se modo unum verum etiam senatum equestremque ordi-
’ nem ac honos quosque cives penitus ruituros. Nec parurn com·

>movebat eos pervulgatus rumor quod in Ciceronem quaecun-

que herent, ea consilio, voluntate, iussu M. Crassi, C. Cesaris,
30 Gn. Pompeii heri dicerentur.

Has vero inter sententias dubius· Cicero, cum deligere alte·
ram penitus oporteret, pensitabat secum utra earum melior ac
sequenda esset Erant quidem utrinque rationes, ac multae ratio
nes, quae ipsum modo unam in partem, modom alteram incli-

35 parent. Denique, quod acerbum esseae durum solet, exire urhe,

Μ

11, esset sscr.

 

