scurronum uuusuumu — ιιιιιιι vu. 1329

lpso autem in transitu Alpium, cum ex citeriore Gallia con-

, ventibus peractis ad exercitum rediret, libros duos ad Ciceronem
de Analogia et ratione Latine loquendi accuratissime scripsit.
Primo nanque in libro dicit eloquentiae originem verborum delec-

5 tum esse commonefacitque verbum insolens seu infrequens esse
tanquam scopulum fugiendum. His vero in libris, qui sunt, ut
dixi, de Analogia ad Ciceronem inscripti, et quandam verbis ra·
tionem adhibuit et quae corrupta et vitiosa dicendi consuetudo
esset, eam pura emendataque lege correxit. Ciceroni autem id

10 ,laudis attribuit, quod eum non solum principem atque inventorem ,
copiae nominet, quae utique laus erat magna, verum etiam bene
meritum de populi Romani nomine ac dignitate latetur.

Epistolas vero familiares et privatis de rebus ad Ciceronem
et amicos et de re publica ad senatum multas magnasque ac deli

15 matas dedit. Primus enim ad senatum cum scriberet ad formam
memorialis libelli epistolas misisse fertur, cum prius'qui con-
sules quive ullo in magistratu ad senatum quicquam de re publica
scriberent haud amplius scribere quam transversa charta sole
rent. Primus rtem traditur luisse qur ad res scribendas occultius

20 situatis, hoc est lit tteris commutatis, usus

Orationes autem et in loro adiudices et in curia ad senatum
etin campo ad populum et in castris ad milites habuit scrip-
tasquealiquas earum ad testimonium virtutis, ut solerent qui
egregii oratores essent, reliquit. Neque vero in perorandis ora-

25 tionibus parum honoris et gratiae comparavit. Quippe oratio
eius apud omnes valuitmultum. Se'd animos militum saepenu-
*mero dicendo adeo excitavit, accendit, inflammavit quod periculi
omnis immemores letique ac exultantes m aciem et pugnam irent ,
Armatos quoque ad seditionem milites mermis ipse atque inter

30 multos solus dicendo ita compressit ut qui magis tergiversari ac
esse contumacissimividerentur, 1ιί ipsi mox et ante alios· ad omnia

quae iuberet mclmaus animis obedirent. Pronunciavit voce acuta ’ Ι
ardenti motu, gestu autem non sine venustate. Elegantiam vero ’

adeo splendidam atque magnificam et generosam dicendi ratio-

k

4, Cic. Brar. 253. 10. lbid,

’κῃ

18. charta ι’. r.; arat cartha. 34. et sscr.

 

