ts srccoms romnronr

pius eandemque Latini regis luisse matrem scribit. Solinus vero et V
Maro ac T. livius parentem ipsam Evandri luisse volunt. Neque ᾖ
vero eam litteras invenisse Latinas sed fatiloquam tuisse, litte- ι
rarum autern inventorem esse, quem nominavi, Evandrum, fi¹¹

5 lium suum, et Cornellius Tacitus et, qui maior est auctoritate,
T. Livius memorat. Evander quidem profugus e Graecia in ’
ltaliam annos ante urbem conditam haud multos nimium supra
CCCC venit et quae sunt circa Palatium montem et fuerunt post-

ea urbis loca et principia· tenens, litterarum figuras quasdam
10 irivenit. Usui primum Latinis luisse litteras sex modo ac de-
cem Graecorum e vestigio easque antiquitate perpetua esse con-

. servatas, qui est grammaticae Latinae magister, Priscianus refert, ,
quae sunt a, b, c, d, e, g, i, l, m, n, o, p, r, s, t, u. Reliquas vero,
quae sunt numero septem, ut l, h, k, q, x, y, z, a posteris inven-

’ l5tas dicit. Assentit quoque Macro et Varroni, qui litterarum
numero k, q‚h non adhibendas putant, quod h sit aspiratio et
nihil preter figuram litterae habeat; pro l< vero et q, ut solerent
prisci, qua utimur c litteram habeamus; pro l autem prisci
Latini ph uterentur; prox vero cs vel gs haberent; verum y ac z

20 Latinosscribendi Graeca modo causa sumpsisse. Pomponius au-
= tem, qui iurisconsultus secunda de origine iuris lege preditos iuris
scientia memoravit, Appium Claudiurn virumin eo genere pru-
dentissimum nominat eundemque litteram r invenisse refert,
ductus coniectura quod pro Valeriis et Furiis veteres dicere
25 solitos Valesios et Fusios, quasi non haberent r litteram, inveniret.
Sed haudquaquam id affirmasset, reor, si aut quae dicuntur a
Prisciano vidisset aut meminisset Remum, Romulum, Romam et
huius modi reliqua centena milia r litteram habentia nomina vel
apud antiquissimos dicta esse. Quippe id Pomponius certe pote·

30 rat affirmare, hanc istam r litteram longe ante natum Claudium

tsotin. 1.ἱο avere. Aen.V111.336. 2. Liv. l. 7. 8, 5. Tac. Am.
Xl. 14. 6. Liv. l. 7. 0, l2. Prisc. lust. l. 15-16 (l, pp. 12. 17 sqq. K).
20, Pomp. Digest. l. Ζ. 36.

..-.---

5. est sscr. 20. Post scribendi vocabulum gratia exp. 29. anti-
qulS-mos.

 

