scurronum rrnusmiun - narn rm. ⁴353

peii et bonorum civium omnium voluntate, posuit odia privata
· nec modo non adversatus est legi ferendae sed ut terretur adiu-
tor collegae ac legis ascriptor tuit. Erat Q. Metellus iste frater
, illius ipsius Metelli qui tribunus plebis abeuntem consulatu
’ 5 ,Ciceronem concionari acl populum, ut memoravi, prohibuit.
Princeps autem senatus L. Cotta sententiam dixitz- actum in
Ciceronem luisse nihil iure, nihil legibus, nihil more instituto· ·
que maiorum„ quod depellere civitate quemquam· et iudicare de
capite civis Romani haudquaquam tribuno ni centuriatis comiciis
lll licuisset. Quam vero legem tulisset Clodius, eam minime legem
sed vim esse ac flammam quassatae rei publicae appellandam
neque censendum Ciceronem iure pulsum urbe verum pertur-
bato tempore iureque ac' iudiciis per vim sublatis secessisse pau·
lum ac defugisse consulto tribuniciam tempestatem, ne qui consul,
l5 inermis, togatus rem publicam e manibus Catilinaeac perdito-
rum civium eruisset, liberasset, conservasset, idem privatus
arma sumeret ac resistendo tribunicio furori senatum populum·
que Romanum ac urbem in sedicionem et naulragium duceret; -
proinde iudicandum Ciceronem civem optimum eundemque
20 optime de senatu, de populo Romano, de re publica meritum esse,
nec reducendum solum sed decretis etiam amplissimis exor-
nandum.
Hane L. Cottae sententiam Pompeius primum, deinde cae·
teri ex ordine singulatim rogati sine ulla varietate laudarunt at-
25 que secuti sunt. Quippe die ipso res perlecta esset, ni ex tribunis ,
unus modo impediendi studio ad deliberandum proximae noctis
inducias postulasset. ls nanque Cicerone consule quaestor bene·
ficiis ab eo fuerat exornatus Hoc vero tempore cum beneficio
referre beneficium sua sponte ac libere debuisset, flecti preci-
30 bus potuit nullis homo ingratus ac perfidus, cum multi eum
clari viri Pompeiusque ac senatus totus exorarent ne rem tantam
’ tamque gratam omnibus impediret. Dillatum itaque in dies
plures. Tandem vero senatu in lovis aedem vocato uno illo tri-
buno solum ac nequicquam contra multos adversante senatus>
35 consultum in quam dixi sententiam L. Cottae lactum est.

Ἢ-

6. Cic. Sest. 73.

23

 

