siccoms ιοιιιιιοιιι

consules russi ita provincias sortiri quod alter custodiendae uibis
curam haberet, alter ιιι Catilinam gerendum acl bellum exercitum s¹
compararet. Sed Ciceroni urbis custodia venit. Imperium vero ⁵

’ gerendi loris ιιι Catilinam belli Antonius habuit Sic emm magis ³

5 tratus initioconsules ipsi ultro ¹erant-facienda ita partiti ut· praees· Ἴ
set loris Antonius? urbis autem Cicero custodiam et guberna· 'i
tionem haberet. ²

Neque vero Lentulus et Cethegus dormitabant interea Hos ’
principes properandi iocinoris ιιι urbe dimiserat Catilina. Hi j

lll nanque clam propalamque inquirebant quaecunque pararet con· ,
suls prevenire studebantj 'consilia-inibant secreta). distribuebant Ἰ
iacienda, socios ut datum sibi negocium impleret quisque solici- ’
tabant. Enimvero consilium erat uuquamprimum Catilina ventu· ’
rus ad urbem cum exercitu se movisset, populi concionem ’

l5 subito, qui erat tribunus plebis. ¹L.‘l3estia convocaret et quantis
posset criminibus m Ciceronem plebis animos incitaret} proxima ’
deinde nocte Statilius et Gabinius signo in tenipus dato loca XII
urbis incenderent; Cethegus turbata incendio civitate interficeret
Ciceronem alii vestigio eodem alios ut quisque aut suspectos aut

201nrmicos haberet ac vellet, adorirentur atque necarent. Quippe ’
maxima erat lutura caedes Taceo reliqua filios emm luisse con ”
stat qui in eum lurorein et amentiam venerant quod parentes
occidere (heu, heu dictu horribile) a quibus nati educatique tue-
rant cogitassent. ;

25 Dum igitur {luctibus istis res publica vexaretur ac dubio ιιι
statu esset¹ L. Murenam, consulem, ut diiii, ram designatum,
Ser Sulpicius iurisconsultus et, qui erat gravissimus civis ac
philosophus, Nl. Cato ambitus accusarunt. Hunc enirn morem
acceptum aveteribus tenebat Roma, vut qui competitorum supe¹

30 rati in campo essent, hi desidnatum accusarent apud iudices crimi-
ne aliquo, ut quem honore superare in campo nequissent, illum,

’ si possent, in loro, ne magistratu potiretur, everterent. Murena
quidem in petitione consulatus Sulpicium competitorem ‘ac ini-
micum habuerat, sed repulsus ille, creatus ipse per suffragia

l. ita p(rovincias) 1'.r.; ex uta statim corr'. ¹20. (velllet t· r·
31. illum si possent iu ι’. r.; loro ι’. m. add.

 

