‘420 srccours eotaurour ’

rideret milites veteranos et qui e plebe atque ltalia Caesareanae
factionis erant stomachari multum quod eum repulisset An:
tonius eosdemque labare animis nec uti solebant illum sed bunc
istum, quem vocabant iuniorem Caesarem, sequerentur. Neque
5 vero desperabat Cicero lore quod secum in lide maneret Octa-
vius patrumque voluntati ac suis consiliis obediret cum memoria
beneficii huius, quod repulsum ab Antonio semel atque iterum
Cicero ipsum benigne ac uti filiurn excepisset, tum odio Antonii,
quod se Octavius ab illo saepe allectum contumeliis, bis depulsum
10 ignominiose et magna defraudatum pecunia meminisset. ,Sin vero
spei eventus non responderet, nihil putabat Cicero lore cur de-
teriorem quam esset in locum res publica casura esset, cum ipse
ad resistendum Antonio multum animi lortis et magni sed virium
parurn haberet, quod metu langueret optimatum quisque nec
’15 viribus eum quisquam sed verbis modo adhortationeque ac con·
siliis adiuvaret, principes autem necis Caesaris et *qui duces li·
* ⁴ berandam ad patriam esse deberent, Cassius ac Brutus uterque, ,
¹ ·hi fugissent metu et abessent quam longe nec ullus in civitate
Α adesset qui contra Antonium propalam opponere se auderet.
20, ld quoque sibi animus suadebat, si omnino serviendum
esset, quod servire Octavio, adolescenti de se optime rn'erito,
· quarn Antonio, homini rapaci superboque ae eius inimico, mallet.
’ Ciceronem quidem maximo tunc in honore habebat Octavius
cum recenti, ut dixi, beneficio, tum veteri quadam reverentia
25 atque memoria, quod eo consule natus esset. Ipsum enim appel·
labat patrem tantique faciebat auctoritatem suam ut nihil lacere, ·
nihil dicere sine eius scientia, voluntate, consilio videretur. Nec
apud eum vitae socius quisquam lamiliarius die noctuque quarn
nepos Ciceronis Quintus, Quinti fratris lilius, versabatur. Ae-
30 quales prope annis erant. ’
Antonium vero haec ista tanta coniunctio tantaque amicicia
et confoederatio iunioris Caesaris (sic enim appellabatur vulgol
et Ciceronis contra spem ac sui ad odium et ruinam lacta turbavit
multum. Pares quidem sibi iarn non consilio modo illi sed viribus
35 etiam ac lavore plebis et militum¹ videbantur. Nec longe con·

l3. lor(tis) ι. r.; erut malgnil).³ 32. Ex conte statim corre

 

