scaurorum rutusmrun - ussa κω. 477

= mum introducta in Caesaris domurn uxor nova luit, maritum -

dulcissimis precibus ac blanditiis solicitare coepit nec cessavit
quoad Senecae reditum ac libertatem impetravit effecitque, ut
minora preteream, quod senatorum in ordinem conscriptus et

5 urbis praetor creatus est. Cumulandi autem in Senecam tot bene-
ficia putatur causa ut tanto a magistro filius Nero tunc puer,
quem imperaturum aliquando speraret, virtutes, mores, litteras
doceretur atque cum oporteret eius fideli et sapienti consilio ute-
retur. Aderat quoque vetus amicicia qua sibi maritoque suo

10 priori Domicio, ex quo filium Neronem haberet, ac omnibus
Domiciae gentis devinctus esset recordatione beneficii, quod su-
periore a Domicio, ut memoravi. Corduba capta et caeteris in
servitutem actis ipse unus libertate donatus} atque ut Romam
proficisceretur suo consilio exhortatus esset. '

15 Neronem itaque admodum puerum et lilium adoptatum 'a
Claudio erudiendum sibi Agrippina dedit. Septimus hic imperii
Claudii annus erat, Nero autem XI tunc aetatis annum agebat.
Proxima vero nocte per quietem videre visum est Senecae disci-
pulum sibi C. Caligulam datum esse. ls medius inter Tyberium

20 et Claudium imperaverat et Romani imperii ingens pestis et
lera bellua luerat. Nec somnium lelellit. Nero quidem adeo si·
milis Caligulae luit omni crudelitate, scelere, vitio quod suh
Neronis corpore esse ac vivere Caligula videretur. Seneca
¹vero Neronem, uti erat a Claudio et Agrippina iussus, faciendi

25 metri rationem poetandique ac veterum oratorum instituta et libe-
ralium artium praecepta docuit. At philosophiam degustare
vetuit mater, quod rudis vulgi opinione decepta putaret illam
incommodam imperaturo lore. Non enim audiverat ex Platone
orbem terrarum tunc perbeatum esse cum aut sapientes regna-

30 rent aut regnantes sapientiae studiosi essent.

Dum vero Neronem Seneca instruit, Claudium Agrippina
veneno necat, imperium autem lilio Neronidetert. Annos tunc

-——-—

2. Ex hlandim(entis?) statim corr.O blandiciis F. ἸΖ. Ex cespitl) ’

= statim corr.O cepit F. 3. Ex reditu statim corno reditum F.

3 4. conscriptus ἰ. r. (erat coaptatus) 0 coaptatus F. l0. priori vin F

. ssor. Sicco. 32. Imperium... defert ἰ. m. inf. codicis F add. Sicco.

 

