2l8 SICCONIS POLENTONI ’

bus exornavit. Consul erat Pompeius iste cum Octavianus mi-·
> gravit e vita. Caeteras vero inter virtutes hoc babuit singulare, ἵὲ
quod vir essetquietus terretque patienter condiciones temporum

nec studeret bellis sed studiosos pacis et litterarum amaret. Mul·

§ris enim et favoribus et beneficiis Nasonem poetam, multis

Valerium bunc istum adiuvit. Proinde nomen eius apud utrumque

memoria sempiterna vivit. Ipsum quidem Valerius, ne susceptum
ab eo beneficium oblivione depereat, inter illustria constantis ac

benignae amiciciae exempla commemorat, utillo in genere libe·
lO ralitatis et officii adaequandus Alexandro Macedoni videatur.
Post Valerium vero baud multos ad annos Sex. lulius Fron· ’

tinus natus est. Romae tunc Claudius imperabat. Nerone autem

mortuo, cum Galba, Otho, Vitelius de imperio concertarent et
mutatione vcrebra principum imperium claudicaret, Frontinus

15 noster iam adolescens et armis ferendis idoneus partibus Otho*
nis lavit. Militum nanque tribunus ab eo designatus est et illa

in pugna luit qua Othonem Vitelius superavit. Armis vero deinde

positis ad litteras unde discesserat regressus est tantoque studio
eloquentiae ac bonis artibus vigilavit quod rebus compositis
⁷ 20 ac quietis Vespasiano imperatore solus orator esse ac regnare et

apud iudices in loro et apud principem in curia dicendi gratia

videretur. Magistratus vero, qui aut' virtutis premio aut principis

lavore darentur, amplissimos obiit. Augur tandem creatus cum
imperaret Traianus vita defunctus est.
25 Opus autema se scriptum soluta eademque gravi ac delimate

oratione reliquit egregium. Pertinet quidem ad rem militarem et

voce Greca Strategmaticon appellatum est. Libri quattuor de re

militari sunt, quibus disciplinam omnem gerendi belli et terra et

mari exemplis illustrium ducum instituit. Circumspectis enim {³5
30. generibus quae ad bellum essent opportuna exempla veluti consi·
lia praeparavit, et quo magis ad varietatem rerum collocarentur
quae magnis a ducibus lacta essent, in partes quattuor opus omne
deduxit. Prima enim quae'competant exempla prelio nondum
commisso habet. Secunda quae ipso in prelio geri soleant explicat.

10. Val. Mar. lV. 7, Ert. 2.

..—....--—

3. (condi)c(iones) ι’. r.‚· erat condictiones. 33. n(ondum) ί. r.

 

