’476 = siccours nocauronr

nanque antiquitus Cinthia lege erat ne quis orandam ob causam
pecuniam donumve acciperet. Nec tamen deerant maiorum
exempla qui provecti ad summa essent incorrupta vita et lacun-
dia. Accusatus autem Sillus quod patronum se nulli ni dato pre·
5 cio exhiberet, sententia Claudii absolutus est. Cinthie quoque
, legis severitatem ita Claudius temperavit: 1( Quoniam eloquen-
tiam >t inquit t( non contingere gratuito constat et studia premiis
sublatis pereant modum preciis accipiendis ad dena sextertia
adhibemus.» Egressos autem repetundarum teneri placet.
10 Nec Claudius minus inconstans et varius quamSillus rapax
et versutus erat. Patrem amisit Claudius iulans ac per omne
lere puericiae atque adolescentiae tempus variis et tenacibus
morbis est adeo conflictatus quod animo simul et corpore hebe-
tato atque progressa quidem aetate ulli publico privatoque mu·
15 neri habilis neque videretur nec esset. Imperator autem neque
virtute nec opera sua verum invitus ac lugiens lactus est. Mili:
taris enim lavor imperinm sibi cum senatus odio tum beneficio
ac recordatione maiorum dedit. lpse quidem in cognoscendo
ac decernendo varius animo mirum in modum luit, quod circum-
20 spectus interdum et sagax, aliquando inconsultus et preceps. non
nunquam lrivolus ac similis amenti esset. ¹

Exul autem Seneca, uti erat animo constitutum, exilium pa-
tienter ac moderate tulit. Non rebus illis quae tristes solent
exules lacere tristiores miserum se putavit, sed ut virumgravem

25 et sapientem decet, mentem ita composuit ad quietem, ad ocium,
ad studium artium optimarum quod opibus et urbe privatus
haudquaquam latere inter rupes Corsici maris nec¹ opes perdi-
disse verum impedimenta posuisse ac esse liber sua in patria
videretur. Hoc tempore scriptos ab eo libros qui de Naturalibus

30 Questionibus inscribuntur opinati quidam sunt.

Per dies autem istos ipsos quibus in Corsica exularet Vale-
riam Messalinam ob patentes incestus et multiplicia adulteria
Claudius supplicio affecit. Nec multo post in Valeriae locum
duxit uxorem Agrippinam, Neronis matrem. Haec quam pri-

7. Tac. Arm. Xl. 7.

m

A l3. Ex ebetato corr. O ebetato Ρι

 

