76 sicconis aoraurom

populeam virgam, utin puerperiis gentium ritus exigeret, quo in

loco erat natus· puer, sevit. ls ramus mirum in modurn ac pro·

pe subito crescens in arborem se veteribus etiam ac maximis ῗῇ

adaequavit. Ea res in admirationem atque religionem adeo ducta
5 est ut eam Virgilio consecrarent et quae pregnantes peperissent :sl
ad eam colendam quasi divinum ad numen pergerent ac vota
darent. Maro autem apud parentes in villa tunc Andos, postea
Pletulae appellata educatur puer. Rus est illud Mantuano in agro {ff
et Mantuae civitati propinquum. Mantuam vero antiquam esse
11] in terra ltalia civitatem et flumini Pado vicinam eandemque ab
Oeno, Tusci amnis et fatidicae Mantos filio, conditam ac Mantuam
e matris nornine appellatam sententia multorum est. Qui vero
haec diligentius investigant Oenum Mantuae conditorem laten·
tur, lilium autem Tusci amnis et latidicae Mantos negant. At
15 vero ob eam rem a poeta Virgilio fatidicae Mantos et Tusci amnis ἶ
lilium appellatum dicunt, quod gente Tuscus esset-Ocnus pol·
leretque divinandi arte quam Graeci mantiam appellarent Nos·
tram vero ad rem illud constat, Mantuam Aetruscorum esse 3
coloniam eandemque ab Oeno Aetiusco deductam ante bellum ,ᾗ

20 Troianum esse.

Qua vero in provincia est, earn nunc Lombardiam sed tunc ’

’ Venetiam appellabant. Ita enim erat apud veteres ltalia provin*
ciis distributa ut quae hoc in angulo est provincia, ea quondam
Venetia vocaretur, quod Antenorem ducem eversa Troia secuti

25 qui e Pallagonia venerant Eneti primurn, deinde Veneti vocaren-
tur. Nomine gens prisca quae ista tenerent loca Euganei appellati.
Histriam quidem et quicquid est agri et urbium Adriaticum ad
mare atque deinde in Aduam usque flumen provinciae huius
longitudo capiebat. latitudo vero flumen Padum amplectens

30 se ad montes usque qui Alemanos ab ltalis dirimunt extendebat
Mantuam vero luisse provinciae Venetae, ut reliquos taceam, et

15. vergitur. X. 199, 21. Cl. Sicconis Epist. XlX (seguini). 26. Liv.
l. l. 2-3.

--———-——

landos aarum in indice. 11. Oeno Tusci amnis et ι’. r.
12. sententia ι’, r. (erar constat); multorum... Troianum esse ι’. m. ins. aad.

 

