scarrronuu rtrusrmum - crura ιν. nt

omnis monarchia unum ad principem, devenisset, mos tamen
, consules creandi mansit, ut dixi, perdimut, quae vere nulla esset
sub Caesaribus, quaedam esse pristinae libertatis umbra ac rei
publicae facies videretur. Censetuit Tuscus Persius.¹ Oppidum
5 vero in quo natus est olim Veliternum, nunc Volterras appellant.
Nomine pater Flaccus, mater Fulvia vocati sunt. Familia utrique
honesta et, quantum esse illo in oppido potuit, notabilis et dives.
Ordinis equestris pater luit. Ipsum quidem amisit infans. Annus
- tunc sibi haud satis integer sextus erat. Educatus est deinde apud
ll} matrem, quae femina esset cum opibus tum castimonia vitae
, primaria. Viro ea secundo (nomen huic Furio erat) nupsit. Ro-
manus hic patria ac ordinis equestris luit.v Puer autem Persius
annos iam duos ac decem natus Romam ad vitricumcum matre
concessit nec apud eum secus quam filius observatus nutritusque
15 ac doctus est. Litteras itaque Volterris primas, Romae reliquas
noster Persius didicit. Praeceptores habuit in grammaticis Pa·
lemonem Vincentinum, magistrum illo, in genere excellentem.
ln rhetoricis Virginium Flavum audivit. Romae tum iste locum
docendiartem dicendi precipuum ac singularem habebat. ln phi-
20 losophia auditor et Cornuti et Bassi luit. Erant hi supra alios viri
, memoria illa non philosophiae modo sed poesis etiam gratia
vvenerandi¹

Ex 'studiosis autem qui essent aequales atque eodem in genere ,
versarentur, Lucanum singulari familiaritate ac benivolentia
25 coluit. Cornuti auditor erat uterque ac saepe„ ut iuvenes solent,
epistolis ac disputationibus concertabant. Extant quas vidi ac
fortasse aliae quaedam epistolae utriusque amice ac familiariter
utrinque scriptae. Ethicum vero Senecam, Lucani patruum, qui
¹iam esset vir consularis ac senex, vidit eundemque opera sodalis  
30 sui Lucani allocutus est Persius. lpsum quoque Seneca libens .
et audivit et vidit cum nepotis sui Lucani, qui eum introduceret,
gratia et amore, tum quod isto in iuvene optimum esse ingenium

ac supra aetatem quaedam gravitas videretur.
Erudirionis vero experimenta-dedit adolescens complura Per-
'35 sius noster. Sed qui essent digni laude versus scripsit primum in
eam sororum quae ante virum nescio quo tristi dueta consiliose
necasset. Deinde sunt ab eo poemata duo scripta. Alterum Prae·

 

