150 ¹ sicconis roranrour

· gubernarent. Haec vulgo ab eis dicta animos inflammasse atque
’ ut caperent arma et Romano imperio rebellarent Iudaeum omnem

populum induxisse Iosephus memorat. Mihi autem illis cre·

dere placet magis qui putant ludaeos descisse a Romanis quod ²

5 vindictam dei iusticia postularet, ut meritas darent poenas qui ”
> dominum nostrum lesum Christum, qui homo esset innocentis·
simus deique filius ac vere deus, cruci per invidiam affixissent.

Denique paucis, ut lieri solet, auctoribus gens omnis Iudaea in

1 eam audaciam ac temeritatem prolapsa est ut caperent arma,
10 aquilas everterent, magistratus violarent, praesidia expellerent,
Romano imperio rebellarent. Tum quidem quod hinc provocari

= Romanos ad ultionem ac bellum manifesto quisque perciperet,

2 lecti sunt duces, alii qui urbi ac rerum summae praeessent, alii
ι qui 'pararent copias, alii qui provincias gubernarent.
’15 Quippe gentis Hebraea magnae complures ac populo plenae

provinciae, sed omnium maximae atque famosae Iudaea, Galssea,

v Samaria appellatae. ln Iudaea, quae gentis caput esset, civitas

Hierosolyma et in ea templum Salomonis ac regia sedes erat.

Huic Samariacoherebat, deinde Galilea se ad fines gentium exten·

20 debat. losepho autem, quod ex primariis civitatis, esset virque

prudens ac dux gerendum ad bellum esse idoneus videretur,
’ gubernatio utriusque Galilaee data. Erat quidem duplex Galilea,
’ altera superior, altera inlerior appellata. Utrique hostes vicini
Phoenices ac Syri erant. Ἴ
25 Proiectus igitur datas in provincias Iosephus id primurn

= verbis, vultu, lacto curavit ut provincialium animos benivolos.

fideles, constantes haberet. Rerum autem gerendarum curam ita ᾗ

distribuit ut primatum aliis muniendas ad civitates daret, alios,

‘ praeficeret legionibus scribendis, alios constitueret qui rudem χ
’30 multitudinem artes ¹belli gerendi Romana e disciplina docerent. l
alios qui machinas cum defendenda ad moenia tum depellendos ¹

ad hostes instruerent, alios qui ex agris convehi in urbes frumen· ξς

ἱ turn pecoraque studerent, ipse vero princeps loca obiret singula
et quae oportuna itiderentur, ea solicite parari ubique iuberet.

9. Ex prolasa corr. 28.v ad sscr.

 

