scutatorum uiusnuuu - ursan vnn. 249

gebant somnoque ac vino pleni iacebant, subito excitatos clamore
ac territos expulit signoque mox ex ordine dato consulem potiri
se montis uertice, ut iniret pugnam, admonuit. Antiochus vero
ubi et pulsos loco suos et hostes binc montium iuga tenere,
5 inde ad pugnam venire sensit, mox territus vix primum Roma-
norum clamorem et impetum sustinuit. Metum quoque addidit
> quod veniens in pugnam lapide ictus est. Time enim, quasi lusos ¹

omnes videret suos, ne caperetur, effugit. Equites ipsum regii,
qui eocum aderant baud multi supra Vc, deserta pugna secuti
lll sunt. Caetera omnis multitudo (hominum erant‘ad LX milia) ’
aut capta aut occisa est. Romani victores et castris hostium et
gazis regiis potiti sunt. Quae autem proximae hostium urbes
erant, omnes subito ubi et lusum fugatumque regem et deletas
copias audiverunt, percussae metu Romanis sese continuo dedi-
15 derunt, ne ipsas veniens hostilis exercitus vi caperet atque
diriperet. Consul vero concionem vocavit ac sedens pro tribunali
Catonern laudavit summe eundemque usque adeo laudibus ex·
tulit ut partae victoriae sibi partem maximam tribueret diceretque
audientibus cunctis Romanum populum longe plus Catoni quam
20 populo Romano Catonem bono merito ac iure debere, quod eius
consilio, opera, virtute lactum esset ut tantus hostis victus
lususque atque lugatus sit. Romam quoque ipsum misit ut esset
qui renunciaret senatui et populo Romano rem gestam ac victo-
riam partam esse.
25 Censor deinde creatus est Cato. Hunc magistratum non sine
’ certamine et magno certamine habuit, quod patricii generis
aliqui potentes ac illustres viri candidati et competitores essent,
quidam adversarentur simultate occulta. ne qui homo esset
novus hunc ad honorem ascenderet, unde leges morum et po-
30 pulus Romanus et senatus acciperent. ‘Plurique aperte inimici
erant obstabantque summa ope, ne qui ab eis ante luisset laesus
nunc veteres iniurias sub censurae specie vindicaret. Movebat
nonnullos conscientia vitae suae ut vetarent creari censorem
qui esset vir severus nec flecti se ullam ad veniam, >ullam ad
35 misericordiam, ullam ad gratiam prece aut precio pateretur.v

-.

20. Ex deberet corr. 22. misit sscrss

 

