’ , , scurronum uuusmrun - uram vr. 173·

contra leges, contra mores a Caesare fierent, ea sibi quam maxime
displicebant. Rei nanque publicae formam omnem ita mutaverat
Caesar quod nihil maiorum more, nihil per leges, sed omnia pro
eius nutu, voluntate, imperio ageremus in senatu vero, non, uti

5 solerent libera civitate, patricii, nobiles, consulares viri, sed igno·
bilis quisque sordidusque ac Gallus etiam sententiam diceret.
Tempus autem Sallustius haudquaquam per socordiam et iuer¹

tiam consumpsit nec quod reliquum luit vitae colendo agro aut
venando aut servilibus officiis intentus egit sed illas ipsas ad artes

ll] regressus est a quibus aetatis initio ad rem publicam deductus
erat. Primis nanque adolescentiae annis studiis eloquentiae delec-
tatus ad rem publicam venerat. Turbatavero‚ ut diximus, postea
afflictaque ac prope eversa re publica ad quae reliquerat iuvenis
litterarum studia rediit. Ex negociis autem quae dicendiartificio

15 et ingenio exercentur magno usui lore putavit, si ad scribendum
res gestas populi Romani se conterret. Fructum quidem existi-
mavit nomini Romano longe maiorem suo ex ocio quarn aliorum

ex negocio venturum, quod illi ambitione ac libidine sua publicae
libertatis splendorem extinguerent, ipse vero scribendo Romani
20 nominis maiestatem, virtutem, gloriamimmortalem ac perpetuam
redderet. Id quoque facturum se facile arbitratus est, quod sibi
omni a spe, metu, periculis partibus rei publicae animus liber
esset. Se igitur collegit Sallustius et tanquam in portum procel-
loso ac turbatissimo e mari confugiens privatam ad vitam et litte-

25 ras contulit. Atque missa omni rei publicae cura id unum nego-
cium sumpsit, quod gesta populi Romani scripsit. Nec quidem ab
initio urbis est orsus nec coniuncte omnia temporum ex ordine
prosecutus est, verum quae sibi grata essent et magis digna memo-
ria viderentur, ea separate suo pro arbitrio, ingenio, studio am·
30 plexus est, quippe imprimis Catilinae coniurationem, audacis
simum ac memorabile lacinus, deinde bellum id atrox quod popu· ’
lus Romanus cum lugurta, rege prudenti ac potentissimo Numi·
darum, gessit. Postremo historias alias atque alias memoravit.
Qua in re tantum diligentiae, studii, curae adhibuisse lertur quod

κ

l. Ex senatum corr. 21. redderet. ld quoque ι’. ν.; arat ld quoque?
29. suo proi. r.,· ex arbitrio (9) statim corr.

 

