srccouls POLENTONl .

erat quantum per aetatem poterat litteris eruditus pronumque
’ ingenium ad metrum et poetas habebat. Romae igitur adhaesit
C. Mecenati‚ adhaesit Cornellio Gallo. Multum hi poterant
apud principem. Callebant quoque litteris nec difficile quos
5 peritos videbant et donariis et honoribus adiuvabant. Proper·
⁴ tii autern miserti sunt multum, nec dolendum erat parurn
quod indolis egregiae iuvenis uno ictu saevientis fortunae

patrem, opes, patriam amisisset. Propertius vero, etsi metri la- ²,

ciendi ac poetandi quocunque in genere multum et artis et gra·

lll tiae assecutus esset, elegis tamen 'canere (sic enim iubebant

tempora) statuit. Libros igitur scripsit quattuor de amore Cyn·
thiae, quae miserum ipsum ocellis lecerat suis. Ficto enim hoc
nomine appellat Cynthium, quae vero nomine Hostilia voca-
retur.

15 Huius vero studiorum comes ac vitae luit Albius Tibullus.
Huic deferre illud etiam peritorum quidam solent, quod ele-
giaco in metro cunctos excellat. Romae autem pergratus et
militaribus et togatis luit, quod vir esset doctus nec, ut solent
quidam, vultum austerum et tristem sed hilarem erga omnes

20 ac benignum haberet. Quippe Tibullus statura pulcher, cor-
pore agilis, lacie ineundus, lingua comis, moribus dulcis et
familiaris'erat. Ante alios vero sibi omni officio ac benivolentia
Messala Corvinus favit. Erat hic orator insignis, atque consilio
eius et opera Octavianus princeps gravibus in rebus ac etiam

, 25 maximis utebatur. Amavit quidem Tibullum Messala eundemque
et domi et loris multis donis et favoribus sublevavit. Neque
vero Tibullus fide minus integra quacunque in re obeunda
solicitus sed percupidus honoris eius et cultor erat. Aegeum
vero cum eo navigans mare valitudine mala captus est. Tum sa· ,

30 lutis causa proximam in terram, Feaciam, bona cum Messalae

12. Prop. Ι.’ 1, l.

...---———-

2. Ex adhesit corrv 3. Gallo sscr. 4. Ex calebant corno
calebant H. ll. Ex Cinthiae corr„ ut etiam infra (sed in indice
Cinthia non cora). ll. Ex cuntos corr„ ut saepe. 24. Ex Otta-
vianus corr. (etium in indice).

 

