scaurorum recusantum — arnan ιν. 133

contulit. Vallis estad XV milia passuum Avinioni vicina. Eam in· ,
colae Vallem Clausam appellant. Locus quidem parvus sed per·
commodus ad quam desiderabat vitam solitariam et amenus.
ln ea lons pulcherrimus fontium oritur, in ea caeli serenitas quae·

5 dam et iocundus aspectus. Sorgia lonti nornen est. Hanc igitur
ad vallem se librosque suos et quas secum habere vivendi neces-
sitas exigebat sarcinas transtulit. Annos denique complures inea
commoratus est. Hic bucolica, hic Solitaria de Vita scripsit. bic
Africam incepit. Hic denique, ut tradit vir doctissimus Petrus
l0 Paulus Vergerius lustinopolitanus, quicquid fere librorum omni
aetate composuit aut perfecit aut incepit aut ‘scribere cogitavit.

. Fama eius iarn ubique sparsa et magna erat. lstudnanque ad

eum litterae duobus disiunctissimis ac illustribus e locis, Roma

et Parisius, uno die, mirabile dictu, quasi de industria hae duae

15 clarissimae in terris urbes hoc isto de honore certarent, delatae
sunt. ¹Quippe de Peridus, Gallici nominis principe ac regia urbe,
qui praeerat studio cancellarius de Roma vero qui erant sena·
tores scribunt. Utrinque hanc in sententiam exhortationes ac
preces erant, ut quaeiure optimo deberetur ei ac poetis'dari sole-

20 ret, eam apud se lauream sumeret. lpsam quidem cancellarius
ut Parisius, senatores ut Romae sumeret multis persuasionibus

¹ hortabantur. Dubius autem secum ipse ad quos se flecteret
perdiu luit. Tandem vero Columnensium consilio et ratione
usus urbem Romam praeponendam esse constituit. Nonenim
25 deerant qui Parisius ob magnitudinem studii ac regiam sedern
eligendum esse consulerent. Erant utrinque quae 'persuaderent
rationes multae. Sed Columnensium in sententiam duxit dignitas
urbis, quod imperio cumpelleret, in ea poetae donati laurea per-
multi essent. Duxit quoque auctoritas Roberti regis, qui et Sici-

- 30 liae regno floreret et preter alia vitae ornamenta, quae multa
essent ac regia, id etiam assecutus esset, quod inter peritos bona· ’
rum artium acphilosophiae ipse peritissimus haberetur, nec ista

Ιῦ. Cl. Α. Solent (la vae mm, Petrarca e Boccaecio (Sara terr. d'rtarra),
n 296).

Ἢ

l. Ex valis corr. (sed in indice non corn). 2. Ex valem corr.
4· Ex quedam corr. 6. Ex valem corr. ll. Ex be corr. .’ ¹

 

