scurronum rutusmrun - ursan xun. 383

alias tum ex Capua ita scripsit ut illi et benivolentiam non modo
⁴ sine contumelia verumetiam maxima cum laude Pompeii erga
ipsum significaret pacemque sibi aequis condicionibus suaderet.
Sed nusquam exhortatio eius vero et stabili cum assensu audita <
5 est, quod isti atque illi, etsi pacem affectare viderentur ac lingua
peterent interdum, animos tamen semper ad bellum obstinatos
ac pertinaces baberent perturbandamque ad pacem novas dietim ·
condiciones afferrent.
Interea vero curn de pace Cicero loqueretur et ageret, Cae-
10 sar Picenum agrum Umbriamque atque Aetruriam praemissis,
. η ut dixi, legionibus occupavit. Pompeius vero Superum ad mare
tendens Brundusium tandem venit. Cicero autem dum sibi post
dimissam urbem esse in ltalia licere putavit, suis in praediis ad
mare Inferum habitavit. Plurimumquidem subin Formiano,
15 aliquando in Cumano,¹ interdum Arpini, nonnunquam-Capuae
versatus est. Campaniam vero designatam sibi a Pompeio pro·
vinciam ea moderatione tenuit et gubernavit ut neutri suspec-
tus esset sed amicus utriusque videretur ac libere semper loqui
de pace posset. Α
20 Litteras sibi ut rediret ad urbem scripsit Caesar ,Pelignorum ·
ex agro, cum post captum Corfinium properaret Edundusium
his verbis: r C. tulius Caesar imperator sal. d. M. tullio Cice-
roni imperatori. Cum Furvium nostrum tantum vidissem nec
loqui nec audire meo commodo potuissem properaremque atque =
25 essem in itinere praemissis iam legionibus, praeterire tamen
non potui quin et scriberem ad te et illum mitterem gratiasque
agerem. Etsi officium boc saepe et saepius mibi tacturus videor,
ita de me mereris. Imprimis ate peto, quoniam confido me ce-
* leriter ad urbem venturum, ut te ibi videam, 'ut tuo consilio,
30 gratia, dignitate, ope omniurn rerum uti possim. Ad propositum
revertar. Festinationi meae brevitatique litterarum ignosces.
Reliqua ex Furvio cognosces. Vale. >1
Ad ea Ciceronis responsio haec tuit: (ῑ Μ. Tullius Cicero im·
perator sal. d. C. Iulio Caesari imperatori. Ut legi tuaslitteras
35 quas a Furvio nostro acceperam, quibus mecum agebas ut essem

—-—

’ 22. cn. Aa. rx. on. 33. cre. aar. ur. u Α.

 

