scnrrroauu rmusmruu - trusa vr. 175

¹ rare Ciceronis splendidissimum nomen posset. Fortunata qui-
dem haec femina cum beneficio vitae longissimae tum lama no-
. minis acexcellentia maritorum. Annos vixit tres supra centurn
Terentia. Maritos autem tres quasiper gradus quosdam eloquens
5 tiae devoluta peritissimos habuit. Nupsit primum Ciceroni, inde
Sallustio, postremo Messalae Corvino, oratori omnium memoria
sua doctissimo, , “
Habitavit Sallustius Romae illa in regione in qua templum
est sanctae Mariae in Minerva vocatum, Hunc in diem qua in
10 domo habitavit, ea domus Sallustii nominatur. Orti quoque quos
emit, ut dixi, a lulio Caesare perdiu nomen tenuerunt suum.
Quippe orti sunt Sallustiani longam in aetatem suo e nomine
appellati. Natus est Amiterni in Sabinis, Romae tamen educatus
mortuusque ac sepultus est‘. Annos vixit duos de. LX. Bello
15 nanque Iugurtino natus septimo post Caesarem necatum anno
vita defunctus est. Ἰ
Maturo autern iam. ac prope senescente Sallustio natus est
T. Livius Paduanus. Omnium qui Romanas res apud Latinos
litteris tradiderunt et in scribenda historia sunt laudem maximam
20 assecuti sine dubio tuit iste cum rerum magnitudine et copiatum
lactea quadam eloquentia princeps, Hunc aborigines qui eos
incolunt colles qui primum Euganei sunt, nunc Patavini proximae
civitatis e nomine appellati, sua iu uilla natum dicunt. Agrestes
quidem homines isti aratro ac vitibus putandis nati id pro' certo
25 affirmant. Addequod ruinas vetustissimae domus in qua cre-
dant natum ostendunt et vocis, reor, secuti sonum hoc isto a Tito
quam villam colunt singulari quodam pro honoreac nominis
memoria sempiterna Titulum appellatam putant. lta enim, quan·
tum auguror, dicere didicerunt suis a patribus, qui id quoque dici
30 suis a senioribus audiverunt. Hoc nanque per gradus aetatum
memoriae datum creditumque apud eos ac perpetua lama con· ’
servatum est. Martialis vero, qui Coquus est cognomine appellatus, .

Ἢν...-

32. Mart. 1. 61. 3.

Ἣ-

9. Ex vocatur statim corr. 10. nominatur i. r.‚· erut appellatur?

, 22. (col)les ἰ. r.; erat coles? 27. singulari ex quo(dam?) statim corr.
j 32.v Martialis... tellus i. m. sup. add.

 

