230 srccours Pommom ” ' ⁵

. Vitam Pomponii Secundi, amantissimi sui ac necessarii, libris ’Ῐ

’ duobus enarravit. De Fine Aufidii Bassi libros unum ac XXX
composuit. Sed omnes hi ad historiam. Ad doctrinas vero libros

= scripsit duos Sermonis Dubii, sex Studiorum multa in‘his de
5 ratione grammaticae, multa de institutis oratoriis, multa oblec-
tandas ad aures eruditorum hominum miscuit. Opere quidem i
isto futurum oratorem a cunabulis erudiendum sumit. Libri
preterea scripti ab eo sunt de Historia Naturali Vll ac XXX.
Opus id continet multa. Quippe rerum caelestium rationem,
10 terrae plagas, gentium nomina, regionum fines, animalium na·
tuias, arborum qualitates, aquarum originem, maris terminos,

⁴ montium situs, aeris genera, gemarum vim, rerum denique om-
nium virtutem, varietatem, naturam complexus est. ι

’ Annos VI et L vixit. Neapoli sepultus est. Duorum enim l
15 illustrium ac excellentium virorum sepulchris ea civitas quasi
tropheis pulcherrimis decorata est. Hinc videas Maronem, prin·
cipem poetarum, inde Plinium istum qui memoria sua in litteris ³
omnium doctissimus haberetur. Mortuus est ad Gades Cam- j

¹ paniae inopinato casu. Mons est in Campania biceps et montium 3
20 nulli contiguus, Neapoli ad octo milia passuum vicinus. Ad ³
radicem flumen Samum habet; oppidum ibi quondam Pom« i

¹ osium, unde magni Pompeii maiores oriundi ac cognomine no·

- minati sunt. Hunc montem Vesevum veteres appellabant. Su-
· mam nunc vocant ipsum. Natura herbidus primum mons iste
25 plenusque arboribus ac frutectis erat. Ardere autem subita
quadam naturae mutatione coepit perseveranterque tempore
multo flammas emisit. Sed cum primum flammas evomuit, si
Buccacio credimus (hoc enim scribens de Montibus memorat),
imperabat Nero. At fidem si damus Sex. Aurelio, qui Caesarum
30 gesta refert, flammas primum hic mons emisit cum Titus Vesu
pasiani filius imperaret. Illud constat, quod perdiu mons ille
Ilammas ingentes evomuit. Nubes quoque interdum atra supra

28. Bocc. Op.. ed. Vicentina. 1187, p. CLXXVIII. 29. Aur. Vict. Epir.
11). 12. 32. Plio. Ea. VI. loa. ’

-——--

2. Pro Aufidii. l6. videas i. r.; erotnempe. 25. frutectis
i. r.; erut fructetis.

 

