SICCONIS POLENTONI

tionem esse nullam intelligant quae pontificem maximum, qui, ,
uti summa in dignitate honoris et gradu constitutus esset, ita
singulari prudentia, consilio, gravitate praestaret, in eum errorem i
atque dementiam adduxisset ut eos libros delendos esse statueret

5 qui nihil Christianum in nomen, nihil Christianam in religionem, z

nihil ad voluptatem et vitia, nihil ullam ad vitae turpitudinem
sed, ut dixi, Romanae virtutis monumenta ad documentum pos·
teritatis aeternam ad memoriam continerent. Atvero qui pon·
tifici summo hoc crimen attribuunt velim interogati respondeant,
l0 si veleb 'splendidam lacteamque ac suavem eloquentiam vel ob

magnitudinem seu turpitudinem rerum opus id pastori optimo f

delere, ut aiunt, penitus placuit, cur potius quae habentur decades
’ illae modo tres quam aliae conservatae, cur potius secunda quam
prima et tertia laniata, cum in omnibus idem et rerum tenor et 3
15 verborum splendor ac summa eloquentia haberetur. Nempe qui

haec plane considerant vident nihil cur non vano ac levi ab auctore

prolectam existiment eam lamam quae opus id summoapontifice
deletum putet in quo nihil esset criminis, nihil turpitudinis quo Ξ
deleri aliquo iure posset.
20 Illud autem est vero similius T. Livii decades ideo vanuisse Α ².
atque deletas esse, quod esset opus magnum et tanti sumptus quod Ῐ
emere ipsum neque studiosi pauperes possent nec divites (pa-

tientia hoc loco utar sua) avari vellent. Facile quidem ea scripta

depereunt, quamvis optima sint atque illustria. videantur, quae

, 25 haberi precio ni magno queunt, presertim cum ex ipsis non certa ’
spes lucri sed nobilis animi oblectatio quaedam ac vitae modo ·
instructio habeatur. V
Neque vero ab illis omnino dissentiendum existimo qui pu· Ξ

tant hoc T. Livii opus quoquam in loco iacere atque futurum Ῑ
30 aliquando sperant inventum reducatur in lucem omniumque ad

cognitionem et usum publicum revertatur. Nec favet parum huie l
spei quod manifesto constet libros complures egregios et claris Ξ

ab auctoribus scriptos, cum latuissent perdiu ae nusquam esse ἓ

integri putarentur, annis proximis inventos esse. Quippe in terra ς
35 ltalia apud Papiam Ciceronis libri qui habentur de Oratore ad
Q. fratrem inventi sunt. ln Germania quoque apud Constantiam
civitatem, cum reformandam ibi ad ecclesiam universale eon·

 

