scaurorum nimiarum — tram m. 101

< Ludos item, qui et 'magni et Romani sunt postea appellati, in-
stituit. Factionis suae quosdam, ut baberet qui ei faverent, quod
¹ - advena regnum ambitiose petisset. in patres legit. Patres sunt
Ἰ isti minorum gentium appellati.
· ,5 Priscum secutus est Servius Tullus, Censum liic, commodam .
i tanto luturo imperio rem, invenit. ‘Enimvero populum in classes ³.
quinque, classes vero in centurias ita distribuit quod haudqua-
quam vulgo ac viritim, utprius, verum sua in centuria ac pro
fortunis, quatenus dives aut pauper esset, quisque stipendia certa
Ᾰ 10 sub lege ac ordine penderet. Centurias quidem peditum du·
. cantas, equitum vero Xll ex primoribus civitatis scripsit. Sex
item alias tribus a Romulo institutis adiecit. Perlecto autem
censu equites peditesque in campo Martio ex ordine adesse iussos “
lustravit omnes. ld vero conditum appellavit lustrum. Roma· .,
15 norum quidem civium milia LXXX qui arma lerre possent
censita tunc esse Fabius Pictor tradit. ¹
Servium autem regnantem annum iam llll et XL interiecit
’ = Tarquinius Superbus. Traditum iste a maioribus morem consu·
, leudi patres dissolvit primus. Domestica enim consilio qua-
20 cunque in re pace bellove obeunda'usus regnavit annos V et XL.
Denique gravis ac odiosus cunctis Bruto auct ore violatam ob
Lucreciam regno eiectus est.
Arimis tunc ab urbe condita, ut traditT. Livius, CCXLllll
erat. Tum primurn Roma urbs libera lacta est nec dominatu
25 deinde regio sed legibus, consilio publico, et magistratibus an·
uuis ad lulium Caesarem usque gubernata. Regibus quidem
ciractis mox, qui rei publicae gubernandae onus et curam lia-
bereneconsutes duo in annum creati sunt. Appellare hos con-
ules a consulando, quod reipublicae consulerent, placuit.

30 Primi autem consules illi luerunt ipsi creati qui· auctores liber·
tatis publicae luerant, L. lunius Brutus et L. Tarquinius Cola-
tinus, Lucreciac maritus. Eos, qui tum lorte praelectus'erat urbis,

³ 16. Fah. Pict. apud Liv. 1. 44. 2.ῚῚ 23. Liv. 1. 60. 3. ⁴.

S-·-—-..

n. ccxuur (a r. trtius 1, 60. aiam) a, cctxim (simma

antrorum α siccone datorum) 0². 28. in annum ex creati sunt statim corr.

 

