SICCONIS POLENTONI ,

ret lehre tanta quod spe omni salutis amissa qui aderant amico·
rum suo de lunere' cogitarent. Quanti autem lactus deinde sos-
, pes hoc ipse‘somniumlecerit, quae sua interpretatio fuerit,
binc patet satis, quod eloquentia, quod litteris secularium, quod

5 exemplis gentilium deinde nec per iuventutem modo sed ornnem
per aetatem gravisque sapientia ac princeps doctorum ecclesiae

, usus est. Rei buius testes sunt epistolae ac libri sui. Nam ita
elaborati sunt omnes nec sentenciis modo referti sed verbis
etiam exornati ut eos qui legant, si rerum maturitatem ac pon-

lO dus considerant, profectos sane gravissimo a viro dicant; si ver·
, borum compositionem et dicendi artificium ac suavitatem gus·
tant, delimatos eloquentissimo ab oratore ac Cicerone altero
lateantuu si utrumque conspiciunt, scriptos optimo a Christiano
eodemque sanctissimo ac divino ab bomine, etiarn si careant
15 titulo, arbitrentur. Nempe Hieronymus mibi, quotiens sua lego,
vir, uti fuit, sapientissimus, eloquentissimus, sanctissimus esse
videtur. Quamquam enim studium eius ac vita omnis, uti pres·

. byterum optimumque ac sanctum decebat virum, divinis in
rebus collocata esset, diesque ac noctes sacris in litteris ageret,
20 nunquam tamen ita recessit a Cicerone ac eloquentiae usu ut
quicquam minus concinne diceret, nunquam ita posuit librorum*
secularium gentilium Ciceronis doctrinas et studia quod exinde,

. cum veniret occasio, non sumeret adiumenta. Illud mirabilius
videri potest, quod illa in epistola quae est ab eo de virginitate

25 servanda ad Eustochium, sanctae Paulae filiam, gravissime scripta,
cum somnium hoc memoriter enarraret, multa eloquentia ad
contemnendam eloquentiam usus est. Sibi enim minime placuit
eos imitari qui rerum eopia et gravitate contenti verborum digni·
tatem, elegantiam, ornamenta negligerent. Didicerat enim vir
30 ipse bonarum artium studiosus hoc isto mirabili ac divino artifi-
cio et persuadenti vim omnem baberi et quae bonae res essent
fieri meliores posse, si ornate ac composite traderentur. Enim·
vero sanctitatem eius non dicendi facultas, non Ciceronis libri, non

2⁴. Hieron. Epist. 2230.

7. testes sscr. 2 ,Ἴ

 

