SlCCONIS Potttt‘rour

ac parens esset. illis adversari quam maxime conabatur atque >
bostium loco babebat omnes qui molirentur quicquam quod ulla
in re aut vim legum et instituta maiorum aut maiestatem senatus .
et libertatem publicam posse minuere putaret. Neque vero sibi
5 potuit unquam Q. Cicero, quern unice amabat fratrem, suadere
ut tanto se a certamine ac studio rei publicae abstineret, curn
et rationes adduceret multas et hominurn clarissimorum acer·
bos et precipites casus multos in exemplum baberet eos qui
tantopere curam rei publicae suscepissent, vi, arte, insidiis, dolo
lll improborum civium corruisse, ’

Sed de his postea cum locus erit; nunc ad propositum rever-
tamur. Cum igitur in senatu et de Clodio ageretur et de Cicero-
ne, uti eraut diversa hominurn studia, sermo varie haberetur,
assurexit M. Crassus, civis tempestate illa praedives ac potens,

l5 et conversus ad Ciceronem toto senatu audiente inquit: «Quod
sim senator, quod sim civis Romanus, quod sim liber, quod vi-
vam, tibi, Cicero, gratias debeo; equidem quotiens coniugem,
quotiens domum, quotiens penates, quotiens patriam, quotiens
hunc senatum ac rei publicae consilium video, totiens beneficium
20 tuum erga me, erga senatum, erga patriam ac rem publicam vi·
deo. Tu euim solus et togatus, tu sine armis, tu privato consilio
tuo, tu magnitudine animi ac virtute tua flammam Catilinae et
qui eocum erant et coniuraverant extinxisti.» Clodius autem
» exacerbato in Ciceronem animo vehementissime inflammatus
25 est, quod lerre patientia nulla posset, hac presertim in causa,
quae dura et capitalis esset, adversarium sibi luisse Ciceronem,
quem sibi vicinitatis, benivolentiae, officii iure amicum esse
patronumque ac defensorem quocunque in periculo lore speras*
set. lpsum preterea, quae solent incitare multos, iuvenilis aetas,
30 nobilitatis splendor, clarae maiorum imagines, amplissimae opes
accendebant. Ignem quoque addebant igni quibus Cicero odio-
sus erat. Clodium enirn omnis malivolum turba adhortatione,
spe, latoribus incitabant'et quasi datum sibi e publico ducem
ad communis hostis perniciem et interitum sequebantur. Fave-

15. Cic. Aa. l. 14. 3. 34. Plut. Cic. 30.

15. toto i. r.; erar omni. 24. vehementisse. 32. Ex omnes corr.

 

