488 sicconis notantem

= res haberent. Culpa igitur in eos cum Neronis affirmatione tum
rudis vulgi opinione translata est ac repente questione habita
, in genus hominum utrumque iniuste ac crudeliter iussu Neroa
’ nis sevitum est. Persecutio baec prima in Christianos, humiles et s
5 sanctos viros, luit. Qui enim Romae sunt inventi, omnes capti,
carcerati, ac poenis exquisitissimis et vario genere supplicii al· ,
lecti. Quidam crucibus affixi, aliqui flammis dati, multi Romano Ῐ
more virgis caesi et securi percussi, non nulli etiam ferarum ss
tergis ad ludibrium tecti et {amantissimis canibus obiecti et la· Ἴ
10 cerati sunt. Nibil denique earum rerum quas crudelitas rn sup·
pliciis excogitare potuit hoc tempore Christianum rn nornen.
³ sevo aNerone pretermissum est. .

Hac de re Seneca noster, qui iam ritu gentilicio posito Chris
tianum tenebat cultum, vehementissime contristatus episto ’ ’
15 lam ad Paulum apostolum (Romae rs tunc non erat) plenam ἑ,
moesticiae et consolationis scripsit Neque multum deluit quin .
etiam Seneca necaretur. Ipsum enim veneno perimere tentavit ’
Nero occidissetque ni proditum a liberto scelus (nomen huic ⁵
Cleonicus erat) Seneca devitasset. ἶ
20 Verum enim vero invenit aliquando casus quem saepe trans· i
’ it Dum igitur Seneca ut dixi, cum fruendae quietis tum ellu
giendae invidiae causa in Campania moraretur, en diu expectata ξ’
seviendi occasio Neroni oblata est. Detegitur nanque coniu- j
ratio in caput tyranni liberandam ad patriam auctore C. Pia ῗ
25 sone lacta. Hanc ob rem comprehensi sunt multi nec sontes aut ,
'suspecti modo sed insontes etiam, qui Neroni aut suis lauto- Q
’ ribus invisi re ulla erant. Parem quidem libidine, avaricia, ,
petulantia lortasse quemquam, verum crudelitate neminem ha· ξ
buit Nero. Ex consciis nanque ante alios Natalis capitum lami· ἓ
30 liaris C. Pisonis et qui noverat archana erat. ls primum intera· 1
gatus, ut rem omnem aperiat, se nescium constantissime simu- ³
lat. At perductus ad tormenta minisque et aspectu ipso perter-
ritus, ubi se torquendum vidit, labare extemplocoepitetcon-
iurationis principem, qui erat, C. Pisonem nominavit. Deinde -
35 conscium Anneum Senecam esse dixit, nulla tamen re certus
sed coniectura quadam ductus et studio ut erga se tanto a pericu· ’
s lo Neronis gratiam compararet. Se nanque missum a Pisone

 

