SCRIPTORUM ILLUSTRIUM - LlBER vult. 255

monumenta pulcherrima habeantur. Septem illa de re sunt
-libri, sed primus quae sint Romanis a regibus gesta, secundus et
= tertius quem habuit ltaliae 'quaevis civitas conditorem, quartus
bellum primum Punicum, quintus secundum quod Hannibale
5 duce cum populo Romano Carthago gessit· quaeautem sunt
eo vivo bella deinde gesta sextus et septimus continent. Illustrium
vero causarum quascunque habuit orationes senior iam lactus
scripsit. Eas Cicero luisse numero supra CL refert. lpsum quidem
Lysiae, oratori Attico, et in facultate dicendi et orationum in Δ
111 numero adaequandum putat.=0rationum eius pars fuit pro in-
. nocentia aut sua aut amicorum defensanda, pars in accusando
= libidinem, audaciam, superbiam bominum illorum qui generis
nobilitatelreti licentius viverent. Neque vero accusavit modo
ipse sed persuasit etiarn atque coegit interdurn ut reos qui essent
»15 laesi accusarent. Nec quidem id maligne, ut per invidiam nobi-
litatem opprimeret. Cognoscebatenim vir prudens ac bonus
et turpe esse accusare quemquam et urbes claris‘tamiliis illustrari,
verum existimabat e re publica fore si eorum hominurn flagicia
punirentur qui opprimere bonos superbia et audacia suat vellent.
20 Sibi enim et animus liber et vita severa tuit, Officium autem boc
, sibi constituit, ut, quasi esset centuriis omnibus patronus ac
tutor rei publicae designatus, semper aut loris curn hostibus de
imperio aut domi cum civibus de moribus concertaret. Nunquam
enim r'ei publicae tuendae causa vacavit a bello nec sibi loris
25 maius armato cum hoste bellurn quam in toga domi pravo cum
cive luit, quod illa civitas eniam multiplicatis victoriis ascen*
disset ut qui obstaret bostis inveniretur nullus, sed, quemad-
modum rebus dietim secundioribus augebatur imperio, ita seru
pente luxuria, blandissima domina, sensim mores bonos veterum
30 minuebat. Devictis enirn provinciis non trophea modosed-opes
etiam ac simul omnia vitia reportabam ’ i
Neque vero anobilibus Cato accusatus est raro. Adeo enim
utrinque certaturn constat ut discernere queat nemo utrum ,
pluries Cato nobilitatem an Catonem nobilitas accusarit. Per·

l. Nep. Car. 3. 3. θ. Cic. Brut. 67.

25. armato aser. 29. (senpim mores bonos vestorum) ἰ. ῃν,

 

