scaurorum uuusrnrun 4 ιιιιιι xvir, 495

¹ orationes, poemata, epistolas, dialogos relictos esse. Metro autem
iecisse de Ludis Claudii librum unum memorari solet. Caetera
vero scripta esse dictione soluta constat Ad Paulum nanque a
postolum, cuius amicicia et familiaritatem statu etiam maximo
5uteretur, de Copia Verborum librum Ι scripsit, quod dignitati
rerum quas calathis, Corinthiis et Achaicis scriberet verborum
cultum deesse putaret. Multae preterea sunt epistolae utrinque
’ scriptae. Earum modo llll et X cognitae nobis extant Ad lilios
vero Novatulelellam, et Senecam (tragoediarum liic auctor
l0 tuit) scripsit Civilium Causarum seu Declamationum libros
Vllll; ad Novatum lilium de lra libros ΙΙΙ, ad Gallionem ira¹
⁴ trem librum de Remediis Fortuitorum unum; ·ad eundem de Vita
Ι Beata unum; contra Supersticiones Deorum Gentilium et Sectas
Populi libros quattuor; ad Neronem de Clementia libros duos·
ι15 ad Hebutium Liberalem de Beneficiis libros septem ad Pau-
linum, seu ut magis existimo, ad Paulum apostolum, de Bre-
· vitate Vitae librum unum; de lmmatura Morte librum unum;
, de Septem Liberalibus Artibus librum unum; de Exhortatio·
nibus librum unum; de Moribus librum unum; de Proverbiis
20 libros duos diversos; de Paupertate librum unum (hunc rnter
. epistolas ad Lucillium quidam annumerant); ad Serenum de
Providentia Dei libros duos: de Tranquillitate Animi librum
vunum; Quod in Sapientem nec Iniuria nec Contumelia Cadit
librum unum; ad Lucillium, discipulum et familiarem suum, de
, ,25 Naturalibus Questionibus libros sem Cum Mundus Divina Pro-
, videntia Rogatur, Quare Multa Mala Bonis Viris Accidant librum
. unum. Epistulas quoque Morales ad Lucillium CXXllll scriptas
reliquit. Epistolarum vero familiarium ad amicos habentur ad
Helbiam matrem de Consolatione Exilii Sui epistola una; ad
30 Polybium, Claudii imperatoris libertum, ConsolatoriadeMorte
³ Fratris epistola una; ad Martiam Consolatoria de Morte Filii

Ι epistola una. Extat ,quoque liber unus de Quattuor Virtutibus
, Cardinalibus ad Neronem inscriptus. Cuius auctorem, tametsi
ι vetus inscriptio etfama Senecam esse perhibeat, scribens tamen
35 ad Buccacium Petrarca ipsum de Formula Honestae Vitae in-

35. Petrarclr. Seu. ΙΙ. l. (Op. l, p. 761, Basel, 158sp haec epist. ad Laelium

scripta est, sed prima buius libri ed boccacium,

 

