208 srcconrs ronrurom

quibus ut Maronis Aeneis servaretur iussit. Duos vero perlectos ¹

libros reliquit unus exametris scriptus argumento et titulo Sici· =
“ lia nominatum alter versuum paucorum erat nec versus alios con·
'tinebat quam illos modo qui cum balneo uteretur delectationis
5 εκεῐείῒαῐίοῃίεᾳυδεᾱυεα lacti essent.

Scribi autem de se quicquam vetuit universis quibus licentia
expresse non data esset. Neque vero illam dedit facile sed illis Ῐ
modo qui in dicendo egregie docti aut metro aut'pross essent. ,
lsta quoque de re eam curam adhibuit, ut magistratus investiga-

ll] rent nec paterentur scribere quemquam de ipso quicquam ni
summe doctus esset ac excellentissimus videretur. Ingenia vero j
sui temporis omnia quae ulla in virtute se presertim in litte· ’

ris versarentur et laudibus digna essent amplissimis favoribus, v

beneficiis, donis lovit. Quo minus admirandum existimo aetatem Ἴ
15 illam viris multis eisdemque doctis et clarissimis floruisse, cum Ἴ
ingenia premiis et honoribus nutriantur. ’

Vixit Octavianus annos LXXVI minus XXXV diebus, e qui· ,
bus cum Antonio et Lepido duodecim, solus vero monarchiam
potitus annos quattuor et quadraginta imperavit. Apud Nolam,

20 Campaniae civitatem, XIIII Kallendas Septembres migravit e
vita. Romae autem sepultus est. ’

Sed iam tandem excelso imperii e culmine, uti nostra iubet
institutio, togatos ad homines descendamus. Horum vero e nu·
mero, posteaquam recensere illos nunc libet qui sunt principali =

25 studio eam partem historiae scribendae amplexi quae memorandas
ad vitas Caesarum pertineret, occurrit nobis ante alios Cornellius
Tacitus, vir utique isto in genere studii et virtutis copiosus ac deli·
matus scriptor. Incensus hic ab ineunte aetate eloquentiae studiis
orator memorIa illa excellens causas multas et magnas egit atque

30 inter patronos qui tunc essent Romae clari ampla curn laude vixit.
Honoribus etiarn perfunctus est magnis, quod apud principes qui

2 tunc in urbe Roma morarentur ac imperarent nobilitate generis,
facundia linguae, prudentia animi, integritate fidei spectatus et
carus esset. Dignitatis autem fundamenta prima adolescens sub

1ἰ διιεῖ, Aug. 85. 34. Tac. Hier. l. 1.

Ι-.------

27. et ι’. r.; erat. ac.

 

