scriptorum litostratum ·· LIBER 11 ⁴ll

· illud volenti est lacile¹ (velimus modo ipsi) tanta in copia et‘ vai
rietate libromm deligere qui nostro sapiant gustui colendamque
ad virtutem essesnobis grati, commodi, idonei videantur. Quem·

‘admodum enim flumina, sive montis alto in cacumine oriantur

5 et fragore maximo decidant, sive plana in valle scaturiant ac lente
fluant, sivelinea eantre'cta et clara sint, sive arenoso ferantur cur·
su et >alveo se tortuoso reflectent et turbida videantur, ea tamen
ad mare (aquarum id est domicilium) veniunt omnia, ita scrip-
tores docti sane ac boni viri, etsi vivendi aliqui precepta tradant,

10 quidam exempla et historias memorent> alii metro, alii prosa
utantur, pars brevi quadam via, pars longissima gaudeant, occul-
tent frondibus isti patentia, occulta illi enucl'eent et obscura in
lucem educant, severi sint quidam, iocosi aliqui videanturss omnes
tamen hunc terminum appetunt, ut moveant mentes easque ad

15 bene vivendum aut minis trahant aut blandimentis alliciant.

Sed quoniam poetae se ante alios offerunt, videamus primum
quae sit poesis origo, quod officium, quantus honos apud veteres
habitus ei. Deinde memorandas ad vitas eorum qui apud Latinos
poetae luerunt clari, ut principalis nostra iubet institutio, venie-

20 mus. Hoc enim sua et dignitas et vetustatis reverentia persuadet.
exigit, iubet. Metri quidem'usum antiquissimum esse latentur
omnes. Quo autem certo tempore, quo certo auctore, apud quam ³
gentem sit metri habitus primum usus, adeo incertum esse scri·

’ buntperiti ut dubii, nec minus dubii hac una de re quam caeteris

25 de artibus et doctrinis ingenuis de quibus diximus, videantur.
Plinius nanque is ille superior, qui et· antiquus luit auctor et
maximus antiquitatis cultor copiosusque ac doctus scriptor, de
historia naturali scribens magnam esse de poesis origine conten-
tionem dicit. Esse tamen refert qui eam luisse ante bellum Troia-

30> num putent. Aristoteli vero sententia fuit tum poesim ortam esse
cum hominum esse congregatio aliqua popularis coepit. Scrip-

· sit quidem Poetriam Aristoteles atque facultatis eius rationem
illa'mentis acie, studio, cura qua rerum omnium vim naturam- ’

-Ἣ-

26. Plin. N. H.·Vll. 205, 30. Hoc non inveni.

Ἢ

5. Ex vale corr. Zl. 'Ex antiquissimum usum signis b a corr.

 

