scaurorum ntusnnun - tram 1. , 35

Ob quarn rem oraculo Apollinis sapientem ¹ipsum iudicatum
lerunt, quod in eo uideretur sapientia esse vera qui non arbitra·
retur se scire quod nesciret} Novam igituiiquandam philoso-
phandi viam nec ab ullo veterum prius cogitatam instituit. quae
5 haudquaquam de caelestibus et abditis naturae, quae occulta ni·
mium sunt, sed de virtutibus et vitiis deque omnibus rebus et
honis et malis quae discerni possunt et sunt communem ad
vitam et humanitatem inquireret. Sed dictorum eius nihil est
a Socrate ipso acl memoriam litterarum monumentis datum.
10 Multa sunt ab illis qui eum audiverunt, presertima Platone, col-,
v lecta accurateque ac copiose scripta. Is nanque Socraticos excel-
luit cunctos effecitque ut quae suo a praeceptore didicerat, ea
viverent diu atque immortalia apud mortales essent.
Primus quoque omnium Plato noster philosophiae partes,
l5 quae ab aliis esse sibi contrariae ac repugnare in vicem diceren-
tur, ea ratione coniunxit esseque adeo affines et consentaneas
docuit ut nequaquam contraria nec in vicem adversari, ut pu-
tarent illi, sed tria esse, uti sunt, membra sibi convenientiam
necessaria uno in philosophiae corpore videantur. Earum quidem
20 partem uuam illis in rebus posuit quae, ut dixi, veterum more ad
perscrutanda caelestia et naturae occulta pertineant. Alteram,
quae ipso a Socrate inventa erat, in moribuset vita locavit. Ter-
tiam vero esse constituit in ratione diserendi diiudicandique
quid verum sit, quid falsum, quid rectum, quid pravum, quid
25 consentiat, quid repugnet. Posuerant enim illam Socrateam con·
suetudinem nihil affirmandi ac dubitandi de omnibus rebus et
novam quandam artem induxerant iudicandi.
Ἴ llunc magistrum secuti sunt philosophi alii, qui, etsi Socra·
ticos se esse arbitrarentur ac dici vellent virtutemque quam max·
30 ime comprobarent, ingenii tamen subtilitate quadam varie dispu-
tabant acque eadem in re differre opinionibus videbantur. l'linc
enim Academici, hinc Stoici, hinc qui summurn bonum esse in
voluptate putarent Epicurei, hinc Peripatetici'ac sectae huius
κ princeps Aristoteles, qui universam philosophiam (auditor hic
35 Platonis et magni Alexandri magister tuit) ita complexus est

Μ’...-

33. Ex peripateci corr.

 

