'srccours Poianrom ’

autem'et magnis· et multis cum publice tum private iniuriis 'la-
· comita, cum neminem omniurn qui lerret opem afflictis· haberet,
secessit in montem. Fuisse hunc alii Aventinum, qui estin urbe,
alii Sacrum, qui trans Anienem flumen ad tria milia passuum
-5 distat ab urbe, putant. Erant quidem una e civitate populi duo ,Ἴ
ac discordes lacti. Fremebant nanque patres in plebis audaciam, ³
'plebs vero patrum¹ et superbiam et avariciam nimiam ac supra ⁴

quam tolerari posset pleno animo incusabant. Plebe autem per-
severante ac se venturam in potestatem patrum ni adaequatis
10 legibus omnino negante, legatum ad plebem qui de condicio-
nibus ageret miserunt patres. ls luit Menenius Agrippa, vir
quippe patrumex ordine magnus sed plebis omni officio amicus
et fautor. Missus igitur orator a patribus iste plebem hac con-
dicione sedavit, 'ut plebi liceret annuos tribunos habere, qui et
ὅ sacrosancti essent et plebem omni a vi patrum ac consulum tue·
rentur. Tum primum tribuni plebis creari cepti; quinque numero
· luerunt primi. Deinde numerus eorum ad decem auctus crevit.
Sed victoria illa plebis animus ad honores lactus avidior nunquam
desiit agitare patres quoad ··tandem cursu temporum potestatem
20 creandi e plebe et consules et quos nominavi omnes magistratus
haberet.

Tribuni quoque militum odio consulum creati sunt. Sed hi
aliquando gubernandam ad rem publicam consulum loco, ali-
quando sub consulibus, ut essent in exercitu ad ordines ducendos,

25Ἰ lacti. ¹

Hi denique sunt magistratus quibus est Romana res publica
annos CCCCLXHH, hoc est a regibus exactis ad lulium Cae-
sarem, gubernata auctaque ac domina totius prope orbis lacta.
Eo quidem ternpore republica libera omnem lere terrarum orbem

30 domuit Roma. Postea veroin quem nominavi, lulium Caesarem,
incidit, qui et senatum oppressit et imperandi mores adeo immu-
tavit ac dominandi ea principia dedit unde urbs tandem illa
imperio est ac libertate nudata. Quippe auctore lulio Caesare
magistratibus et nomina mutata et potestas diminuta est. Nulla

35 deinde patribus, nulla populo Romano, nulla reipublicae libertas
luit. Nihil enim consilio publico actum, sed omnia qui esset
princeps suo iure et arbitrio gubernavit. Consules vero aliquamdiu,

 

