62 sicconis rouamom

semper docti, genera dicendi esse tria dixit, quod esse in dicendo
quidam uberes, aliqui mediocres, nonnulli graciles videantur. ἱ
Terentio quidem ipse mediocritatem, Lucillio gracilitatem, Pa·
cuvio ubertatem attribuit.
5 Fuit Lucillius satyri metri princeps tantumque gratiae apud
¹ quosdam atque peritos illo in genere habuit quod praeterendum
ipsum caeteris iudicarent. Annos post Terentium mortuum iste {3
ad XV natus est.
Pacuvius vero, Ennii poetae ex filia nepos, Brundusii nasu ‘J
10 citur. Tragico autem in genere versatus vixit perdiu Romae, -
sed Tarenti nonagenarius tandem exegit diem. Fecisse hoc sibi
epigramma sepulchro incidendum fertur: «Adolescens. tametsi ἶ
properas, hoe saxum te rogat ut se aspicias, deiude quod dictum i
est legas. Hic sunt poetae Pacuvii Marti sita ossa. Hoc volebam,
15 nescius ne esses. Vale. 1
Senem hunc iuvenis vidit L. Accius, poeta quippe ac il· ¹
lustris poeta tragicus. Pacuvio autem, qui tragoediam suam quae
Atreus inscribitur frigidius laudaret, quod verba esse dura et
acerba nimium viderentur, respondens «ita est, r inquit, t( mi
20 Pacuvi. Sed meliora spero lutura lore quae deinceps scribam,
quod ingenia veluti poma primum cruda, postea mitia ac iocunda
liant. >t Haec Tarenti cum istuc Pacuvius senio ac morbo con-
lectus ex urbe Roma quietis causa, Accius vero iuvenis in Asiam
proficiscens lorte uno ternpore commigrassent. Neque vero aliter
25 eventus dedit. Studio quidem ac aetate maturior dietim lactus
emendavit se Accius atque eo pervenit quod peritorum iudicio
ipsi etiam Pacuvio, qni eo in genere floruisset, esse parcum
gravitate sententiarum tum verborum pondere ac personarum
auctoritate videretur. Fuerunt etiam qui sibi plus virium esse
30 putarent. Animi autem poetae huic tantum luisse memorant
quidam quod lulio Caesari venienti ad concilium poetarum
non assurexit effecitque commonefactione sua ne assurgeret
quisquam. lnquit enim Caesarem, etsi dictator esset rerumque
summam victor bellorum civilium obtineret, eo tamen in ordine
35 in quo litterae, non armavalerent nulli adaequandum esse.

12. Pacui. apud Gell. l. 24. 4. 19. Apud Getl. Xlll. 2. 4.

 

