scxlrroxun ILLUSTRIUM ·· LIBER xvii. 497

cam nostrum, cuius lama iam celebris et clara esset ac maior quo-
tidie cresceret, arenam esse sine calce dixit. Nec mirum: oderat
quidem sevus tyrannus bonos et temporis sui et superiorum ae-
tatum viros. Nam et Homeri poemata abolere et Virgilii ac
ST. Livii scripta et imagines omnibus-e bibliotecis removere
cogitavit. Doctrinae nullius dicebat esse Virgilium, uti negli-
gentem ac verbosum in historia T. Livium reprehendebat. ‚
Nec Quintilianus, rei oratoriae magister, maledictis abstinuit. ἰ
ls nanque Romam ex Hispania post necatum Senecam anno
ll] tertio a Galba Sulpicio ductus famam Senecae adumbrare et
libros eius e manibus adolescentum excutere, ne paucioribus
eum praeferrent, conatus est, seu recordatione veteris iniuriae,
quod haud magna cumlaude ipsum Seneca‘in libris Causarum
Civilium nominasset, seu livore permotus, quod libri Senecae
15 tanta gratia, desiderio, lavore excepti ac visi essent quod preter
eos nil lere aliud legeretur. Neque illud potest non verum esse,
delicatum ipsum adeo extitisse quod existimaret adolescentibus
legendum nihil quod Ciceronis leporem, suavitatem, elegantiam
non baberet. Verum haec non lingua modo ad presentes, viventes,
20 audientes, sed ad posteros etiam, ut diuturnius inlamia viveret,
animi sui iudicium, cum scriberet Oratorialnstituta, perpetuis
. litterarum monumentis dedit. Genus dicendi corruptum habere
,et omnibus vitiis lractum dicit, multa tamen esse ineo legenda ,
morum gratia, sed in eloquendo corrupta pleraque‘atque, pervi-
25 tiosissima, quod abundet dulcibus vitiis. Ἴ
Memorat quoque Α. Gellius in Noctibus Atticis esse qui
existiment de Seneca ut de scriptore minime utili, cuius libros
attingere nullum precium operae sit, quod eius-oratio vulgaris
videatur et pertrita, res atque sententiae ineptae sint, emditio
30¹ autem vernacula et plebeia, nihil ex veterum scriptis habens aut
gratiae aut dignitatis. Alios vero esse tradit qui elegantiae parum
in verbis sed rerum scientiam doctrinamque ei non¹ deesse et

-m

&Quint Inst. X. t. 125 sqq. ascen. xri. 2.

ἠ-ι-

1. iam clara esset et magna percresceret F. 2. Ex crederet corr.
18. suavitatem) i. r.; ex et suavi(tatem?) statim corr. Ο divinum le·
porem et suavitatem non haberet F. 30. autem in F sscr. Sicco.

{2

 

