4⁶2 sreconrs roranronr ·

. nulloaGraeco politius nec maiori cum dignitate possent Haec ,

, quidem, ut memoravi, litteris et Graecis et Latinis solutaque ⁵[

dictione ac metro scripta esse a Cicerone cum suo tum auctorum
illustrium testimonio et confessione liquet.

5 Historias vero presertim temporum suorum et Latinis litteris ’
et· digno cum ornatu scribere cum redisset ab exilio cogitavit.
Laudabat consilium Quintus irater hortabaturque ne modo, ut

. conceperat animo, quae vidisset ipse, sed ordiretur ipso ab „initio j

quo urbs Roma condita luerat et quae suum ad diem usque aut
, 10 pace aut bello gesta essent ⁴omnia quam ornatissime'memoraret,
incitabat quoque ipsum quod Romanae res a superioribus ita 53
scriptae ut negligerentur essent. Erat quippe scripturus his·
torias Cicero. ld enirn post exilium lacere cogitavit saepe nec ’ἶ

¹ alia re omisit ni quod multis negociis impeditus ocium, uti res Δ s

l5 exigeret, tunc liberum non liaberet. Scriptos tamen esse ab eo , ’ ,ᾗ
Annales ,atque de Cosmograpbia libros Priscianus relert. Sed
fragmentum extat. Multa sunt a nobis et in Academicis con· ἶ

; scripta, de quo quid affirmem certi non video. Si rem ac genus J

dicendi gusto, Ciceronem sapit; si operis nomen perquiro,id

- 20 nusquam invenio. Rerum quidem creationem aeternitatemque

perquirens investigat primum quid est quod semper sit neque
ullum habet ortum. Praefationem esse Ciceronis in Platonis τ

Timaeum aliqui existimant; de Caelo et Mundo quidam, quod

loqui ea de re videatur, appellant. Neque vero dissimilis est z
25 prorsus vero illorum opinio qui opus id ceptum esse a Cicerone
sed non perlectum morte impediente putant. Sunt quoque libelli
= de Sinonomis, de Differentiis Verborum, de Re Militari, de ⁴

Grammatica Ciceroni inscripti, sed hos· proiectos ab eo qui sunt
periti omnino dissentiunt. Audiri etiam solent qui non ista morlo,
30 quae viro tanto digna non fatear, sed complura ex illis que

illustria sunt et dixi a Cicerone scripta negant. Nos vero bas mit· ·’ s
tamus contentiones et Stoicum ad Senecam, uti ordo exigit, 'v

transeamus.

n. raso. na. vr. aa (u, i· zar x).

6. Ex ornate corr. 18, rem ac sacr. 22. Praelationem... existi· v

mant ι’. m. ins. odd: Timaeum ex Tb(imaeum?) statim corr.; Hoc ante

de Caelo eras. ’ 32. Ex ut corr.

 

