226 ,srccorus roraurour

Deinde vero Prosper Aquitanussacerdosquae post Valentem .
fuerant ad Theodosii tempora cognitione digna subiunxit. lta
enim reges, aetates, bella, viros claros commemorant atque or·
dine temporum locant isti quod sit perlaeile quod requiras, qua Ϊ

5 aetate, quo principe, quoto anno luerit invenire.

Victor autern Ronomensis vpraesul gesta sequentium aetatum ft
in consulatum Iustiniani iunioris explevit.

Bedae quoque anglico, gravi ac docto presbytero, genus etiam θ
hoc aggredi placuit. Ipso enim a rerum ac mundi principio

lllad Constantinum, nominis eius quartum Caesarem, progressus
est. Multa preterea scripta esse ab eo de Sacris Litteris, de Na· ᾗ,
tura Rerum, de Orthographia, de Arte Metrica, de Scematibus, ᾗ,
de Situ ac Gestis Britanniae constat.  

Bedam secutus est-Honorius cognomine Solitarius appellatus.

l5 Librum hic de Imagine Mundi lecit, lpso enirn a capite generis
humani ad Conradum illurn qui oppresso Lotbario Caesareos j„
fasces obtinuit tempora principum ac rerum illustrium ex ordine
memorat. Α ,Υ

, Omnium autem copiosissimus hocin genere adest lohannes
20 Bonus, Andreae filius, Paduanus noster. Quippe in cognoscendis ’ᾗ
historiis accurate studuit ac vir doctus. fuit. Tempore quoque
inferior et quae dicta erant a superioribus repetit et quae post 3

, illos luerunt suum ad diem (imperabat tunc Albanus, [lustriae ῗῑζ
dux) ordine temporum memorat. ¹ ’
25' Nominavi paucis qui rerum tempora tradiderunt. Nunc vc»
'niam ad illos qui terrae ac maris situm, gentium nomina, rea l

gionum terminos descripserunt. Historiam quidem integre capiet J
nemo qui et rerum tempora et locorum situs incognitos habeat.

Huius igitur generis primum omnium Pomponium Mellam

30 nominare constitui. Antiquos quidem est auctor3 Claudio nanque
- imperatore vixit. Orbis autern situm describere aggressus primurn ss]
quae sit orbis forma, quae partes maximae, quae singulae, quae
habitabiles, quae desertae, rursus quas oras et litora mare hg,

16. Ex Caesareas corr. 2l. (stul-duit ι’. r.; erut l..it. 22. quae...
superioribus ι’. r.;er‹rt superiorum scripta vidit et que. ⁷33. (liuore j
1¹.r.; erut littora?

 

