246* srcconrs Potanronr

ipsi rebellarent nec bellis, uti solerent. quotidie Romanurn im-
perium fatigarent; quid autern istam ad rem medicine loreteos
nosce plane, quod eorum ipsi et animos et mores scirent. Se
quidem, dum fiat modo quod amplius non rebellent, eorum ’
5consilio usurum pollicetur: consultum denique irent domum
iussit et quarn mitiorem putarent viam idoneam invenirent.
Statuta vero die revertuntur vocatised nihil consilii, nihil remedii
afferunt. Stant coram taciti, oculis in terram fixis. Cato autern ubi
eos neque dicere quicquam nec ad interogata respondere vidit,
ll] litteras clam celeres per nuncios singulos ad populos suspectos
mittit iubens maxima indicta mulcta ut mox populus quisque
oppidi sui moenia diruat. Has litteras quam dolentissime (facile =
creditu) legit quisque sed maioris metu poene obedientissime
, paruit. Urgebat eos quod fidei obsides viros honoratissimos ac
l5 urbis suae primates apud se Cato haberet, nec alios id iussos
sed ad se modo id scriptum populus quisque putaret. Denique
Catonis uno iussu, una die, unis litteris muri oppidorum ‘quae
suspectae fidei viderentur omnes et diruti et solo adaequati sunt.
Haec in Hispania consule a Catone gesta. Romae autem ob rem
20 prospere ac bene gestam et diis immortalibus supplicationes
decretae et Catoni triumphus datus est.

Triumphavit igitur Cato de Hispanis maiorum more et magna
curn laude, honore, gloria domum reversus est. Honos erat hic
triumphandi tantus quod posse maius quicquam neque impera-

25 tori dare populus Romanus nec imperator assequi a populo
Romano devictis hostibus amplissimo pro honore ac gloria vi¹
deretur. Neque vero petentibus omnibus dabatur ius triumphandi
sed illis modo qui clari essent imperatores et hostes strage quam
maxima devicissent. Nocte autem quae triumphi diem praeces-

30 sura esset, extra urbem qui erat triumphaturus loco sibi commodo
dormitabat. Populi vero multitudo visendi studio confluebat
omnis. Pulcherrimis ut poterat quisque vestimentis ornatus erat.
Nec porticus modo et viae patentes ac publicae sed finistrae ac

tecta domorum plena erant. Locum autem videndi qui ante
35 lucem non occupasset, is commodum non facile habiturus erat.

3. Pro nosse. 5. denique sscrs 33. et ex ac corr.

 

