26 ’ sicconis rousuronr

uno animo loquerentur.⁴ Mansit tamen atque hunc in diem apud 3'

quosdammanet opinio ac mos antiquus nullas habendi leges
scriptas: liabent quidem magistratus quos viros graves, pruden- ’

tes, bonos esse putant, qui non lege scripta sed patrio more, uti

5 aequum arbitrantur, ita ius dicunt. Satis enim atque satis et
litterarum et legum babere putant qui litem modo celeriter et
animo aequo diffiniant.
Prudentiam vero scribendarum legum ante alios Phoroneum s

habuisse tradunt. Fuit istelnaci et Niobe lilius. Rex autem iusti-
lO ciae celebratae Argis leges primum scripsit. Populo autem He· ,

braeo tabulas legum scriptas per Moysem esse a deo in monte ’
Sinai datas constat. Moysi quidem aequalis tempore lnacus luit. ’

‚ Aegyptios vero prima scriptarum legum monumenta docuit
Mercurius Trimegistus. Atticis postea leges Draco scripsit. Mul-

15 tae hic erat prudentiae vir, rerumque et humanarum et divina-
rum, quantum illius aetatis Graeci homines uterentur, scientia
praeditus. Sed scriptaeab eo leges, quod severae presertim in

,μ tures nimium viderentur, paulatim omnium consensu antiqua-
tae sunt. Ferre quidem gens illa non potuit quod mulctandos

20 statuisset lures, quibus non impunitas modo sed licentia et laus
haberi, veluti quadam pro virtute et animo magno, soleret. Dra-

“ conis itaque legibus antiquatis, munus id scribendarum legum
Soloni, qui tum sapientissimus putaretur, Attici contulerunt.
Cautior hic malo alieno lactus illas mitiorem ad poenam gra-

25 tioremque reduxit. Erat Solon septem illis ex sapientibus unus
quos habuisse Graecia gloriatur. Temperavit quidem Draconis
severitatem Solon, effecitque moderatione sua ut legibus eius
Attica gens quam diutissime viveret. Cretensibus autem leges
Minos primus dedit. ’

30 Spartani vero, qui sunt etiarn Lacedaemonii appellati, legi-
bus primum usi Lycurgi sunt, nec quidem sponte sed inviti
resistentesque, quod apud vulgarem popularemque sensum dure
nimium esse adversaeque licentiae suae ac luxuriae viderentur.
Quippe vir prudens Lycurgus, doctrinisque omnibus bonis in·

35 structus ac regis pupilli tutor et patruus, leges instituit quae

Ζ. quosdam ι’. r. Ο multos H. 110. leges i. r.: erat litteras?

 

