424 . sicconis nocturum

¹· defendendamque ad rem publicam copias in Macedonia scribere.

Studio denique summo curavit Cicero apud novos consules,

Hircium et Pansam, senatumque ac populum Romanum verbis

omnibus excitare, accendere, inflammare animos omnium ut

5 communi pro libertate contra M. Antonium, qui rei publicae
bostis esset, quisque arma, equos, opes, vires omnes exponerent.

Quantus enim, qualis, et quam vehemens hoc tempore luerit,

quas per hos dies scripsit epistolae multae ac Philippicae testes

sunt. Nihil est quidem ab eo pretermissum quod ad perniciem

10 antonii et salutem rei publicae 'esse putaret. Nec in civitate aucto-

ritas eius parva erat. Nempe libertatis recuperandae spem omnem

domi in Cicerone, loris autem in llll. Bruto et senatus et populus

reponebant. Neque vero dubium est recuperatam rem publicam j

tuisse ac omnia secundissime evenisse, si, uti dorni erant consilia
15 Ciceronis, ita loris manu, fide, viribus lactum esset. At vero pro·
luerunt parum quae domi consilia fierent, cum omnia loris adversa
essent. Rem quidem in urbe Cicero procurabat, loris autem ge-
renda qui erant belli duces ita susceperant ut Dolobellam in Syria
, Cassius, Antonium vero in terra ltalia M. Brutus arceret. Quippe
20 ad bellum parabantur copiae. Rome autem qui novi erant con-
sules terrebant tempus. Senatum vero sententiae variae agitabant,
quod amor quosdam, odium multos¹ metus omnes ita distraheret
ut, quamcunque sententiam quamvis optimam diceret quisquam,
earn paucissimi comprobarent. Sententiis quidem variis cer-
25 tabat senatus quod legatos censerent quidam mittendos ad An· Α
tonium qui bellum, ni decederet Mutina, nunciarent. Multi non ’
lacescendum minis sed precibus ac condicione quavis flectendum
ad pacem esse putabant. Ulteriorem Galliam decernendam sibi
provinciam aliqui esse pro pace dicebant. Contra erant alii, et
Ἰ 30 cum his Cicero lias sententias impugnabant. Legatos enim, si
mitterentur ab eo qui de pace agerent, audiri placebat3 mitti
vero ad eurn quarn maxime displicebat, tum quod senatus digni-
tatem minuere quae ad illum mitteretur legatio videretur, turn
quod pacem nullam luturam stabilem tutamque'putaret quarn

p-—-.....-.

17. procurabat i. r.; erut gubernabat. 20. qui i. r.; ex conquest)
statim corr. 2l. Pro terebant. ''

 

