scaurorum utusrmurn - uam v. 145

Cicero, ut qui pontifex esset maximus res omnes singulorum an· ¹
norum mandaret litteris easque in altum efferret atque domi prae-
poneret tabulas, utpopulo esset potestas cognoscendi nihil
gratia, nihil odio scriptum esse.

5 Hanc vero in solicitudinem et singularem curam historiae
scribendae sunt veteres illi boni et sapientes mea sententia ducti,
tum >ut quimortales essent fortes et clari viri memoria nominis

quam longissime viverent atque, ut digni esse ac bene meriti vi·
detentur, fierent, si fieri possent, hoc beneficio immortales, turn

111 ut horum exemplis commonefacta posteritas eos sequeretur qui
gravi essent consilio et sapienti usi. s g
Neque vero ipsos fefellit opinio. Hanc enirn vim'habet his-
toria, quod simul et mortuos reddat vivos et qui vivant et sint
harum rerum studiosi faciat doctiores. Omnium quidem aetatum,
15 omnium principum, omnium populorum, omnium hominum
dicta, facta, nomina deperissent oblivione prorsus nec vetustatis
esset ulla noticia, ni eam praesidio suo quae scripta est historia
Ι conservasset. Quippe nulla virorum quamvis illustrium nomina,
nulla quamvis generosa et clara facinoraviverent antiquorum,
20 ni essent litteris data memoriae et manu scribentium ad posteros
devenissent, quod vetustas obruat omnia nec oblivio diu vivere
sinat quicquam quod suis viribus scripta historia non defendat.
Vivunt quidem antiqui ac prisci viri memoria nominis ac rerum
gestarum fama, ut quos impresentia non videmus et sunt corpore
25 mortui, eos fuisse aliquando ac vixisse legamus. Adde quod vita
defuncti si ulla sunt curn laude apud historicos nominati, hanc
felicitatem et gloriam assequntur‚ quod eorum nomina ac res
gestae sine invidia et magna ac longe fortasse maiori cum laude,
gratia. honore quam si viverent ac presentes essent habentur
30 in hominum sermone revirescuntquedietim memoria nominis et, ¹
quasi magistri vitae fuerint atque divini, multa curn admiratione
ac reverentia nominantur.
Posteri vero, qui hac fruuntur vita et ista ad studia se conver-
tunt, vident omnium principum ac populorum omnes vivendi

l. Cic. De Or. 11. 52.

Ἢ

27, Ex assecuntur corr.

11)

 

