scurronum uuusmruu - uum vr. 181

’ tortasse quod tractari posse id commodius arbitrentur in decades
dividunt. Decadem autem vulgo quod singula decem contineat
libros appellant. Sed pars¹ operis huius maxima non habetur.
Ea quidem seu lacerata luerit ac deleta prorsus, ut putant multi,

5 seu abscondita usquam, ut sperant quidam, occulto quoquam
’ in angulo lateat, inveniri a nullo quamvis studioso ac diligenti
potest. Libri enim ad novem et viginti modo nostram patrumque
nostrarum ac longam ad aetatem superiorem tauto enumero cona

servati extantssCaeteris vero et nostra et quae louge tuit aetas
10 superior caruit. Deoadum quidem, ut uerbo utar communi, tres

habentur. Quippe habetur prima de adventu Aeneae, de La-
vinio, de Alba, de Romanis regibus, de urbe condita, de consu-
libus et magistratibus annuis, de raptu virginum et finitimis bellis
Decade autem caremus secunda, quae bella m Sambites, m Ta-
l5 rentinos, in Poenos primum gesta commemorat. Tertiam vero

de secundo bello Punico, quod maximum omnium Hannibale
duce luit, et quartam, sed non integram, de bello Asiatico et Ma·
cedonico habemus. Reliquae autem, quae bellum Punicum ter·
tium, Numantiae ruinam, Corinthi excidium, bellum in lu·
20 gustam, bellum in Mitridatem· bella civilia, hinc Marii et Sylle, .
inde Caesaris et Pompeii, triumuiralem pestem, atque tandem
Octaviani imperium continerent, nusquam sunt, quantum intel-
ligo, conservatae.
Delendi autem operis huius, quod, ut dixi, tanta eloquentia,
25 tanta rerum‘copia et magnitudine resplenderet ac virtutis Ro-
manae testis esset, honestus auctor quibusdam est visus Grego-
rius papa. Is quidem est ille ipse qui nominis eius primus pon·
tileu Romae luit. Hunc enim ad perdendum id opus commotum
, putant quod lectio eius summam ob eloquentiam adeo dulcis
, 30 atque suavis esset quod plus nimio ac supra modum mentes le·
gentium oblectaret easdemque ita pelliceret atque obcecaret ut
capti hoc quasi lenocinio quodam sacris litteris non studerent.
Quod etsi aspectu primo habere veri umbram quandam ac spe-
ciem videatur, id tamen credendum esse minime putant qui docti
, 35 sunt viri et ista de re loqui sane ac considerate solent, quod ra-

'ss—.-

9, entant) i. r. O habeantur R.

 

