144 sicconis roiuurour

teris anteponunt, hanc legem luisse comperimus, ut quae ab eis
gesta aut pace aut bello essent, ea scriberet modo qui propheta ,³
esset. Hoc, dum propheta eo in populo quisquam luit, quasi is}
datum ipso a deo preceptum, et habitum et summa cum dili·
5gentia custoditum est. Postea vero quam prophetam habere {3²
ls populus desiit, tum maximum ad pontificem, qui auctoritate,
honore, dignitate praestaret, haneistam scribendae historiae
curam et officium detulerunt. Hunc morem a vetustissimis tra-
ditum perdiu ac suos usque ad· dies, quibus ¹est Hierusalem
lll excidium summum passa, diligentissime custoditum Iosephus
scribens in appionem tradit. Nec rei buius testes sunt obscuri qui
habentur veteris testamenti libri, quod tenui ab homine nullus ῘΚ
sed ornnes sint maximis a viris atque prophetis scripti. [J
Chaldei quoque atque Aegiptii et qui oriundi sunt ab illis,

15 Phoenices, Syriae nobilissimi populi, summo vet studio et dili-
gentia observarunt ut quimagno sacerdocio potiretur, is modo
populi sui gesta perscriberet. Plato item philosophus, in quo et
multa veri perquirendi cura et bonarum artium cognitio ampla
luit, suo in Timaeo adducit sacerdotem Aegiptium, hominem γ
20 prolecto et religione apud suos venerabilem et multarum rerum
noticia excellentem, qui Soloni interoganti de gestis ac vetustate
gentis Aegiptiae responderet. ’
Apud Graecos vero, qui militari disciplina, qui imperio,

qui sapientiae studio floruerunt, ea lex perdiu mansit, quod der

25 ligeretur cle publico vir bonus ac doctus quisquam qui eo pacto

et dicta et lacta omnia memoraret ut nibil insereret quod ipse
aut oculis non vidisset suis aut verum esse certo ac ‘indubitato f
testimonio non haberet. Proinde Macedo ille magnus Alexander
rui orientem virtute bellica domuit, proficiscens in hostes babuit

30 secumviroscumperitiatumlideprobatos,quietrebusinteressent ’
suis et quae viderent digna memoriae gesta esse, ea eri ordine fide
summa describerent. ,
Romanis autem, qui orbis tandem imperium vendicarunt,

hoe institutum ab initio urbis annos ad multos luisse memorat

10. loseplr. App. l. Β.

--..-..--

14. oriundi sunt cx nati sunt stetim corr,

 

