'scutatorum rLLusrmuu — Lmen ιιι. ι 85Ἰ

Hispaniae populi rsti sunt Pyrineis montibus et Gallis vicini)
litteras nunc precatorias, nunc etiam, sed istas periocum, mi
natorias scriberet, ut ad se quicquam coepti operis destinaret.
Responsionum poetae ad Caesarem, quae meas ad manus venit,
§haec una est: «Ρ. Virgilius Maro Octaviano Caesari sal d Ego
vero frequentes ate litteras accipio. De Aenea quidem meo, si me
hercle ram dignum quid hauribus haberem tuis, libenter mitterem '
Sed tanta incohata res est ut pene vitio mentis tantum opus in
gressus mihi videar, cum presertim, ut scis, alia quoque studia
ll) ad id opus multoque potiora impartiar Vale ι Reverso autem
Romam Augusto et multo desiderio ac veluti gravida quadam vo
luntate petenti Virgilius, quamquam esse non satis purgata res
suo videretur iudicio, tamen ne differendo Caesari displiceret,
libros tres, utpote secundum, quartum, sextum, ut scripti erant,
15 ostendit, legit, recitavit tanta cum suavitate voce, gestu quod ubi
illos ad versus qui sunt ad linem sexti ac memorant Marcellum
venit, qur aderant omnes se alius alium obstupentes ac lacrimosi
conspicerent. Adeo quidem sunt omnes ad pietatem, ad commi
serationem, ad luctum commoti ut* ne legeret amplius saepius
20 exorarent, vixque finem adesse dicente ipso progredi paterentur.
Aderat forte Marcelli huius mater et 'Augusti soror Octavia. Ea, ,
cum recitarentur illi versus, ι( Heu, miserande puer, si qua lata
aspera rumpas, tu Marcellus eris. Manibus date lilia plenis, ι
adeo capta est dulci recordatione nominis sui iocundissimi
25 filii, qui adolescens optimae indolis et amplissimae spei obisset
diem, quod lacrimis ac dolore plena, ut matres solent, in ter-
ram exanimis procidit nec sine medicorum auxilio, consilio, re-
ι medio levata et restituta est. Neque vero beneficii ingrata luit
sed tanti lecit nornen filii esse memoriae sempiternae datum quod

30 dena sextercia pro singulo versu dari dano poetaeiuberet.
Virgilius autem perraro apud amicos atque tunc illa modo de
quibus ulla sibi esse dubietas videretur, ut cuiusque audiret iudi·
cium, recitavit. Caeterum huius emendandi operis studio secedere „

κ...

5. Macrob. Sar. 1, 24. ll. 22. Verg. Aen. Vl. 882·883.

'R—

l. (p)yrin(eis) ι’. r. 4. (me)as ι’. r. 18. sunt sscr. 4

 

