scnnronun ¹nnusrnrnn — iram xn. 343

Nec mora, consules quasi lege tribunicia tenerentur ac iussi
essent, bona Ciceronis omnia publicant, suppelectilem hastae
subiiciunt, domum, quae in Palaci'q pulcherrimo urbis loco, ,
erat, diruunt ac, ne quid vestigii superesset, incendio iniecto lun-

5 ditus ad solum usque complanant. Columnas, quae pulchrae
essent atque marmoreae, Piso consul ad soceri domum mittit.
Terentia vero subito ad primum venientium clamorem et tu-
multum metu percussa quo erat habitu ac nulla re sumpta vix
curn lilio et nepote manus satelitum qui pueros ad necem impie

,le quaerebant, effugit. Ciceronis autem generum Crassipedem, qui
pro salute soceri quaesturam Ponthi et Bythyniaeposuisset,
uxoremque suam Tulliolam, Ciceronis filiam, propinquus suus
L. Piso consul, ut eum ad misericordiam flecterent ac placa-
rent, ad genua provolutos turpiter atque ignominiose reiecit.

, 15 Haec Romae in Ciceronis familiam¹ domum, fortunas ut

y discessit extemplo lacta Neque vero eius in villas sevitum est
minus; domus nanque incensaeagr‘i vastati, arbores euulsae et
proximum in Gabinii 'fundum non praede cupiditate sed odio
quodam et crudelitate delatae. Solum autem domus quae Ro-

20 mae erat eversa dicavit Clodiusin porticum templi deae Liber-
tatis, ut ignominiae testis perpetuam memoriam ac monumen·
turn posteritati daret, nec restitui locus religione obstrictus
unquam Ciceroni posset. Suppelectilem vero quaestores vendere 3
iussi sunt. Hoc autem memorabile ac mirabile non pretermittam.

25 Tanta enim in civitate, tanto in populo, tanta vin turba inimi=
corum nemo taml pravus et audax inventus est qui rerum Cice-
ronis emere quicquam ullo precio attentaret, presertim hoc tem-
pore cum sibi adversari omnia viderentur et praeco diebus sin-
gulis eas proclamando hastae subiiceret manuque modo lianc,

30 modo illam ostentans vocibus crebris astantes ut emerent quo·
vis precio incitaret,

Opes Ciceroni haudquaquam amplae sed familiares et modes-
tos ad sumptus suppetentes erant; paternam quidem heredi-
tatem honestos potius ac necessarios quam'la'rg'os etfs'plendidos

35 ad sumptus idoneam babuit; nec lorensi pro re mercedem aut

ἡ------ι-

10, Ex quaerebantur corr. ll. Ex Bithiniae corr,

 

