’ sannionum nnusnuuu - uam m. Α 95

omnes presertim'qui ea memoria clari'essent poetae atque scrip·

tores, eadem ut nostro [averet Horatio benignitate, gratia, vir·

tute perductum. Nec quidem Horatium odia tenuisse dicunt,

quod vir esset iam maturus et gravis, sed paruisse tempori atque
5 fortunam secutumarma simul et odia posuisse. quod vir esset
Δ poeta quidem ac doctus sed haudquaquam ex iltis qui aut iniuria

lacessiti aut genere nobilitatis inflati moverentur atque curarent

quod imperium magis apud patres„ ut soleret, quam apud ''Cae·
V sares, uti coeperat, remaneret. Nihil enim ad eum de imperio ¹
10 pertinebat. .

ld constat Horatium inter amicos amatosque Caesaris nume-
ratum. Sibi enim multa pro amicicia et fide scribendarum epis·
tolarum officium dare constituit. Hac de re scriptae'ad Mecena- .
tem epistolae hoc exemplum extat: [t Caesar Augustus C. Mece·

15 nati sal. d. Α me ipso sufficiebam scribendis epistolis amicorum.
Nunc autem occupatissimus et infirmus Horatium nostrum a te
cupio abducere. Veniet ergo ab illa parasytica mensa ad hanc re·
giam et nos in scribendis epistolis adiuvabit.» Ipsum quoque

ad Horatium sumere id officium dubitantem seque umbra vaii- ’

’20 tudinis excusantem, ut iret ad eum ac‘ munus oblatum assumeret,
hanc epistolam scripsit: t( Caesar Augustus Horatio Flacco poetae
optimo sal. d. Sume tibi aliquid iuris apud me tanquam si con-
victor mihi tueris, quoniam id usus mihi tecum esse volui, si
per valitudinem tuam fieri possit. a Recusanti autem prorsus

25 Horatio neque succensuit nec amiciciam imminuit Caesae* Extant =

, epistolae suae. e quibus pro testimonio hanc unam modo sub· ’
ieci: «Caesar Augustus Horatio, Flacco poetae *optimo sal. d· ¹
Tui qualemshabeam memoriam, poteris ex Septimio quoque nos-
tro audire. Nam incidit ut illo coram fieret a metui mentio. Ne.-

30 que enim si tu superbus'amiciciam nostram sprevisti, ideo nos
quoque· ἀνεπὲρεφανοῦμεν, >1 ¹

Horatii vero scripta usque adeo probavit Augustus quod iudi·

caret futurum sine dubio quod ea perpetuo viverent nec Secu-

lare modo Carmen componendum sed Vandalicam etiam victo·

14. Apud Suet. Vn. Horat. Ἥ. thid. 27. laia.

Ἢ

31. In spatio relicto uocabulum Graecum postea add. 34t³r0 Vindelicam.

 

