SICCONIS rotuu'roru

neminem esse cariorem te excepto CaesareCaesarem maxime in
suis Μ. Ciceronem reponere scio. Quare, mi Cicero, te rogo ut
tibi omnia integra serves. Eius fidem improbes qui tibi, ut be-
neficium daret, prius iniuriam fecit. Contra ne profugias qui te,

5 etsi non amabit, quod accidere non potest, tamen salvum amplis-
simumque esse cupiet. Dedita opera ad te Catturnium familia-
rissimum meum misi, ut mibi magnae curae tuam vitam ac dig-
nitatem esse scires. Vale. >³

Deinde autem excusanti se Ciceroni quod nihilcontra Cae·

10 sarem cogitaret respondit Antonius: Qui se medium esse vult,
in patria manet; qui proficiscitur, aliquid de alterutra parte iu·
dicare videtum se tamen ilium non esse qui statuere debeat iure

, quis proficiscatur necne; partes sibi Cesarem has imposuisse ¹
modo, nequem Italia discedere pateretur.

15 Ciceronem haec ista quae dixi atque bis multa similia, quod
haudquaquam negligenda nec vana esse viderentur, commo*
vehant vehementer incitabantque ut remanere in ltalia ac quies-
cere suis in praediis cum tute posset quam fluctibus dare se et
maris et belli mallet. Contra vero trahebatur alteram in partem

20 cum belli pensitabat causam, quod videret Caesarem hoc animo
gerere bellum ut non modo, quem per leges assequi non liceret,
consulatum sed urbis simul ac orbis dominatum vi et armis arri·
peren Pompeium autem bello huic ducem a senatu datum ut
prohiberet ne quid ille contra rem publicam violatis legibus usur·

25 paret. Haec nanque cum animo volveret Cicero, existimabat non
licere sibi remanere in ltalia, ne Caesari favereac turpem sequi -
causam, Pompeium vero senatumque ac rempublicam deserere
hoc tanto in ardore civilis-belli ac rerum discrimine, videretur.
Boni quidem civis non censebat esse illum non sequi ducem quo¹

30 cum omnis magistratus urbis, consules, praetores, tribuni, sea
natus, cives boni ad XXX- milia bominum cum uxoribus et li-

> b'eris pro salute rei publicae relicta urbe, ltalia, opibus Dyra-
chium traiecissent. Augebant favorem hunc recordatio benea
ficii, quod esset tristi ab exilio contra minas et leges Clodii cum

---

10 Cic. An. x. 10. 2.

ψ

32. relicta ι’. r. 33. Pro augebat

 

