4211 srccours rornnrour

potiretur, nec metuendum sibi in urbe ltaliave quemquam esse 'i

videret, mox animum extulit nec deinceps uti luerat illurn -in ,Ξ
· diem erga Ciceronem et patres blandus, obediens, mansuetus
luit. Verbo nanque Ciceronem ut pius, cum scriberet ad eum.

5 appellabat Patrem, re autem ipsum simul ac senatum difficilior

dietim lactus penitus contemnebat. Coegit enim senatum minis ζ,
ut crearent consulem ipsum, qui aetatem vix quaestoriam atti* 3
gisset, cum per leges creari consul nemo aetate non maturus
posset. Ἴ 3
111 Cicero autem, ubi animum Octavii labare ac patribus esse 3

suspectum vidit. confestim ac deinde saepenumero et illum ’

absentem per litteras ne mutaret voluntatem admonuit et quos
ille habebat in urbe amicosqui iuvenem incitarent praesentes
gravissime increpavit. Curavit enim studio summo et quanta
15 cum ratione ac diligentia potuit Cicero persuadere Octavio ut
perseveraret in fide ac senatui obediret nec turbaret rem publicam,
quae ope sua devicto Antonio esse restituta sine dubio videbatur,
Sed curn frustrari se verbis dietimque ingravescere magis inso-
. lentiam illius manifesto perciperet, litteras et ad M. Brutum in

20 Macedoniam, etad L. Plancum ulteriorem Galliam obtinentem· ’

misit, quae ipsos et solicitarent et obtestarentur precibus summis

ut venire ad urbem ac lerre opem labenti rei publicae prope* ’

rarent.
Dum vero haec agerentur nec iarn Octavius regi senatus con·
25 silio et auctoritate posset, en litterae C. Asinii Pollionis ex His· ξ
pania Romam ad Ciceronem allate sunt. ls nanque datam sibi
dudum ante a lulio Caesare provinciam Hispaniam continuato
imperio etiam hoc tempore obtinebat. Litterarum haec summa
erat, quod se provinciam et quas haberet copias ad iussa senatus
30 offerret. Belli autem huius inicio legionum quae Caesareae lactio-

nis esse ac lavere Antonio putarentur quaedam in Syria, una
in Macedonia, duae in terra ltalia relicto Antonio ad senatum ac

rem publicam desciverunt. Quas enirn in Macedonia legatus

’ 19. Cic. Aa Brut. l. 10. 4; Fam. X. 1112, 25. Cic. Fam. X. 31

’,ῃ-...-

6„ pen (itus) ι’. r.; ex prope statim corr.

 

