328 srcconrs roraurour

procul a domo Ciceronis et apud eum saepe curn vicinitatis ,iure
tum familiari quadam consuetudine versabatur. Clodium quoque
Lucullus gravesque alii et boni viri periuriis, largitionibus, versu-
tiis, adulteriis noxium ac plenumesse testati sunt. Illi autem, ne
5 damnaretur, larebat omnis lasciva iuventus, favebat acies homi-
num illa quae per licentiam vivere assueta omnia sibi licere ac
scelera esse impunita vellet. His septus amicis ac defensoribus
Clodius tantum audacie habuit ut, curn legibus se non posse tueri
videret, iudicibus, ni eum absolverent, minaretur. Turn milites
10 a senatu et petiti et dati sunt ut armati e more circa forum presidia
collocarent vimque arcerent vi ac curarent quod iudices esse in
loro tuti et iudicare libere ac ullo sine metu possent. At vero
Clodius quos minis deterrere non potuit stupris, adulteriis, largi-
tionibus suumin favorem ac voluntatem flexit. Aliis enim dono
15 pecuniam dedit, aliis premii loco quam delegit quisque aut rna·
tronae aut virginis stuprandae potestatem tecit, Mox quidem se-
curus est tactus de salute sua cum iudices stupris et largitione cor-
rupit: pars itaque versutia quadam usi protulerunt tabulas carac-
teribus ita contusis ut absolutusne an damnatus esset dubitari
20 magis quam intelligi certe possen pars manifesto ipsum ut insona-
tem libere absolverunt. Neque vero auctoritas Ciceronis, quae in
re publica magna erat, apud eos luit tanti quod liberare ipsum in-
lamia periurii quam reum damnare crimine incesti mallent, Ita
enim fit apud improbos saepe, ut pecuniae plus quam testium,
25 quam legum, quam iuris, quam bonesti potestas et reverentia
valeat.
Senatus quoque consulta, quae acerba in Clodium auctore
Q. Cornificio, gravissimo viro, lacta erant, operatione L. Pisonis
Callumii per silentium antiquata atque tandem obruta sunt. lu-
30 dices autem Catulus, amplissimae dignitatis vir, forte obviam iltis·
lactus cum mordaciter tum belle ac lacete reprehendit: t( Quam
, recte, >1 inquit, ro iudices, praesidium postulastis metuentes ne da-
tum vobis argentum quisquam arriperet. ³> Sed Cicero ubi con·

27. Cic. Aa. 1. 13. 3. 31. Cic. Au. l. to. 5.

,-.-..--.

7. Ex vellento) statim corr. 17, (salure i. n: erat salus?
l9. ita sscr. 1 ’ ’

 

