scaimoaunr uiusmruu — uiam iv, 117

auctorem multi· ac ferme omnes Senecam moralem, nonnulli
Gallionem, aliqui Mellam, quidam Lucanum, pauci, quos seu

’ quor, Senecam poetam, qui esset filius Senecae moralis putent.
Valerius nanque Martialis, poeta ludis plenus, suo in epigram-

5 mate, cum ad Licentianum quo in loeo‘e'ssent quidam poetae
nati memoraret, hac de re hunc versum scripsit: «Duos Senecas
unicumque Lucanum ‘facunda loquitur Corduba» Sidonius
autem, vir et natus loco summo et 'istis 111 litteris quae ad elo-
quentiam et humanitatem attineant doctus et antiquus scriptor,
10 hoc istud ad propositum ita locutus est versibus istiszv« Nam quod
praepotens Corduba alumnis faciundum ciet, hic putes legendum
quorum unus colit hispidum Platona incassumque slrum monet
Neronem orchestam quatit alter Euripidis, pictum letibus Eschy-
lon secutus ae plaustris solitum resonare Tesphyn, qui p‘ost pul·>
15 pita trita sub coturno ducebat olidae patrem capellae pugnam.
tertius ille ,Gallicam dixit Caesaris, ut socer generque cognata
impulerit 111 arma Romam.» ‘Haec'nanque‘poetico discursu ita
sunta Sidonio dicta ut nomine'neminem'nominet, sed Cordu-
bensium e numero alium esse philosophum, alium tragoedum

20 poetam, alium, qui Bellum Civile scripsit, poetam dicat.

Nos vero hanc rem tractemus sensim atque ita percribemus

ut quis, vere tragoediarum sit auctor, is manu tangi et oculis
videri possit. Est quidem perfacilis ista et pulchra cognitio. Nem-

pe illud imprimis? manifesto liquet tragoediam auae nona ordine = ψ =

25 Octavia inscripta est mortem et Neronis et Octaviae continere.
ld quoque omnium qui gesta illorum temporum accurate ac .
vero scripserunt testimonio satis constat, Neronem hunc istum
qui Caesarum crudelissimus memoratur anno imperii sui matrem

, Agrippinamquinto, Lucanum decimo, Stoicum Senecam Xl,

s 30 uxorem, Octaviam Xlll, Mellam vero atque tandem se ipsum

Xllll occidisse. Gallio autem quo anno Lucanus vita defunctus ᾖ

Ἣ...-

. 4.1111111,,,1..61. 7-8. 7. Sidon. Carni. 1112Ξῦ sqq. (111 versus reperiuntur in
ted. Vat. Pal. lat. 1672 post Senecae tragoedias).

. ..ξ-,-

l. nonnulli ι’. 1.; erar quidam? 2. quidam i. r.; erut plurique?
4. Valerius... Corduba ι’. m. r'uJ‘. add. 4. ludis plenus i. r. 8. autem Α
i. ra erat nanque. 21. percribremus (r exp).

 

