scutatorum lucustarum - arnan rur. 373

’ Litteras vero ad magistratus Romae quo in statu res essent
nuncians scripsit. Litterae quoque sunt a Cassio, qui Syriam
obtinebat, ad consules et senatum missae. Sed iste haudquaquam
ut erat trepidationem esse hostium adventu sed ab eo qui venis-

5 sent hostes depulsos ac bellurn conlectum esse scribit. Quo autem
die Ciceronis, eodem forte sunt in senatu litterae Cassii reci-
tatae. Auditis utrisque mox acclamavit senatus credendum mi·
nime Cassio sed Ciceroni esse, quod alterius modestia, alterius

· ambitio nota esset.

10 Exercitu autem collecto ac dispositis quae ad curam Ciliciae
attinebant, Cicero, quod propius adventare Parthos audiret, quam
maximis potuit itineribus in Cappadociam contendit nec procul
Tauro a monte apud Cibistra 'oppidum locavit castra: percom-
modum enim hunc locum'‘=existimavit esse, quod inde simul et

’15 hostesne intrarent Ciliciam repellere et Cappadociam tenere
et nova sociorum consilia posse impedire speraret. ¹Interea vero
dum qui praemissi erant exploratores ut se certiorem lacerent

⁸ ubinam hostes essent, quid agerent, ²quo tenderent, expectaret,
rex ad eum Ariobarzanes venit. ls erat ex regibus Asiae adeo im-

20 perii Romani amicus et patribus gratus ut nominatim salutem
eius Ciceroni Roma proficiscenti senatus commendatam esse iube-
ret. Quippe ad se venientem regem'bunc Cicero pro dignitate

¹ amice ac reverenter excepit. lpsum autem haudquaquam armis,
quod id tempus non pateretur, sed quo potuit consilio adiuvit,

25 atque ita adiuvit quod rex ipse consilio Ciceronis* usus posito
metu se conservaret in regno et contra insidiatores quarn babe-
ret dignitatem regiam obtineret. ’

Hostes vero interea movisse castra et Amanum versus con·
tendere allatum est'. Turn Cicero confestim, ut ea quoque parte,

30 resisteret ne suam provinciam intrarent, quam paulo ante nomi-
navi urbem Thermon, inde‘Amanum cito agmine advolavit. Mons
est Amanus curn populis tum magnitudine celebris. Syriam qui-
dem tum aquarum divortio a Cilicia dividebat. Castra vero quo

4. ab ..... depulsos ι’. r. (primum vocabulum erat hostes). 12. Ex

Capadociam corr. (sed Cappadocia tn indice, nulla correctione attitiae).
3l. Ex Tausona) statim corr. , '

 

