SlccoNrs POLENTONI

, ticia tenuerat, multiplicatis precibus stimulabant ne se oppressos,
inultos, desertos hoc, ternpore et bac in* causa tam acerba etl-iustis· J
sima pateretur memorabantque ab eo repetitum saepe ac saepe, ⁵

¹ cum abiret provincia, verbum, uterentur opera eius libere et

5 animo bono, si quando Romae negocii quid'haberent. ltaque. 2

nunc ipsum uti patronum amicumque ac patrem provincie se
adire ac exorare iussos dicebant ut antiquis bonisque et suis et
populi Romani amicis in accusando Verre, homine scelerato, pa-
trocinium et opem ferret.

10 Causam igitur contra Verrem suscepit Cicero. quod existima· =
ret hinc turpe videri ac fore, si petentibus amicis ac honesta pe·
tentibus auxilium, presertim contra Verrem, hominem scelera-
tum ac improbum, denegaret, inde manifesto perciperet reum
facile absolvi posse, si legati suapte modo ingenio et industria

15 sine oratoris eiusdemque docti ac boni oratoris patrocinio accusa·
rent, quod Verres horno dives ac pecuniosus· esset didicissetque
. iudicia corrumpi precibus et largitione posse ac faventes sibi
amicos complures sed nominatim Q. Metellum, tum forte prae-
torem urbis, et, qui esset orator ac defensor insignis, Q. Horten-

20 sium, consulem designatum· haberet. Accusandi igitur causa
suscepta primum de accusatore constituendo contra Caecilium
dixit, quod is particeps criminis esse nec accusator integrae fidei
videretur, deinde conversus in C. Verrem accusationem ita dispo-
suit ut, quemadmodum bella gerentibus evenire in pugna solet,

25 ita bac istain causa primum ad iactum terli hostesanimis fractis
effugerent. Hortensius quidem, in quo reposita spes omnis Verris
defendendi erat, quod esset vir egregius princepsque in re ora-
toria videretur, causam extemplo deseruit stupefactus atrocitate
criminum quae a Cicerone erant in C. Verrem hac-prima in actione

30 quasi prima in acie constituta. Verres quoque adeo perterritus
est quod nulla sententia expectata nullaque defensione facta
ultro in exilium abiit.

30. Ps. Asson. Verr. I. 1, Arg. (p. 126 Or).

7. a(c exorare) ἰ. r.; erat u(t?). ' 10. Ex succepit corr. Ο succepit V.
21. (constituendo ι’. r.

 

