92 srccoms commoni

. vero, etsi genere ac fortunis tenuissimus esset, ingenio tamen
squas, ut dixi, perceperat, doctrinis egregius peritis cum v
nobilibusque ac civitatis principibus habuit. Nec difficile; ipsum

, enim extollebat mirum in modum scientia doctrinarum, quod,

5 erat, bonus esse poeta ac philosophus videretur. Gratum quo
ipsum acceptumque faciebat ,quod vultus ei haudquaquam ut
multis cogitabundus et tristis sed hilaris semper ac iucundus

u ,essee comis etiam lingua sibi essen conversatio denique omnis
urbana, festiva, liberalis esset. Ingenium vero a natura sibi adeo

10 ‚pronum ac versatile ad quae vellet omnia datum erat ut binc,

apud graues et doctos ad disputationes ,et' studia doctrinarum

peritus, ut erat, et gravis videretur, inde, si postularet occasio, ’
apud amicos et sodales iocundus vet letus nec aliud quam *risus '
„et iocus esset. Venereis autem iuvenis delectatus est plurimum.

15 Taceo reliqua. Speculato quidem cubiculo ut se coeuntem vide-
ret per iocum saepenumero ,usus fertur. Sic enim iuveni circum·
,spicere ac speculari in speculis coeuntis imaginem placuit. ld

. quidem Epicureum erat institutum, ut libebat ex animi senten-

* tia vivere, quod summum bonum esse in voluptate-putarent.

20 Interea vero dum litteris studeret Horatius, bellum civile
movit Caesaratque victo Pompeio usurpavit imperium. Rem
autem deinde Romanam non senatus auctoritas, non consilium
publicum, ut soleret civitate libera legibus ac ¹more maiorum,
sed unius principis voluntas et arbitrium gubernavit. Caeso au-

25 tem lulio Caesare principes necis eius alii aliosed, qui huius erat
caedis auctor ac princeps, M. Brutus in Macedoniam compa·
randas ad copias, quibus se ac rem publicam tueretur contra
M. Antonium, qui consul esset ac omnia perturbaret, protectus
est. Hos nanque per dies Athenis studebat Horatius. Vocatus

¹ 30 autem inde concessit ad Brutum atque toga posita induit arma ,

et amici partes· integro animo secutus est. Quippe benivolen-

tiam viri huius rebus prosperis et tranquillis partam etiam in

adversis et maximis in periculis coluit summa fide. Brutus quo· -

que vir erat doctus et quos peritos esse cognosceret amabat tenen¹
35 rime. Nec Horatii personam, fidem, amorem hoc in bello, inquo

7. multis ι’. ra erat plurisque.

 

