semitonum ILLUSTRIUM - LIBER VIII. 225

imum adiumentum. Horum autem e numero venit ante alios
lulius Africanus. Ipsum enim't'estimonio Isidori fuisse primum
qui apud Latinos hoc in genere sit versatus constat. Sanctorum
quoque in chatalogo ipsum annumerat Hieronymus presbyter
5 eundemque epistolas scripsisse et de Salvatore ad Aristidem et
de Susanna ad Origenem libros'autem de Temporibus quinque
refert. Florebat lulius iste cum imperaret M. Aurelius Antoninus,
ad quem summa rerumMacrino occiso delata est. Hoc quidem
sub imperatore munera publica obiit et Palestinam in provinciam
lt] legatus restauravit urbem quae terrae motu collapsa primum
Emaus, postea Nicopolis appellata est. ’
Memorandus hic esset Eusebius si Latinis commiscere Grae-
cos animus statuisset. Hoc autem nostrum ad institutum, in quo
nominantur qui rerum tempora tradiderunt, illud memorari po-
li test, quod Eusebium e Graeco in latinum Hieronymus vertit.
Fuit Caesareae Palestinae venerabilis pastor Eusebius. Litteris
autem Graecis, quod vir Graecus esset, librum'de Temporibus
edidit. Tempora quidem rerum quae mortalibus evenissent
primo a parente singulas per generationes, aetates, regna de-
20 scendens ad Constantinum usque pervenit, illum qui urbe Roma
relicta Bizantium, antiquissimam Thraciae civitatem, amplifi-
cavit eandemque constituit imperii Romani sedem ac suo e no-
mine Constantinopolim appellavit. Neque vero traduxit modo
Hieronymus in Latinum quae scripsisset Eusebius sed quae
25 deerant Latinis de rebus non pauca addidit. Immiscuit enim
illis complura quae Romanam ad rem pertinerent et omissa illo
a Graeco esse ac digna memoria viderentur. Eo nanque 'ex libro
qui Latinae presertim rei memorant quicquam, ipsumne Eu·
sebium auctorem dicere an Hieronymum debeant, sum incertus,
30 quod multa sint a Hieronymo addita quae scripta esse ipso ab
Eusebio videantur. Eusebii quoque vestigia imitatus Hieronymus
addidit quae ad Valentem usque post Constantinum evenerant.

&Q—

Ζ. lsid. Chron. Praes. (83.l0l8 Migne). 4. Hieron. Vtr. Ill. 63.

x*—

10. Ex colapsa corr. 19. (s)ingulas ι’. r. 28. Ex memorat corr.
30. multa ι’. r.; erut pluraque.

u

 

