sennronun ntusrnrun — nisan r. ’9 Ι

et tu mihi filii ac prope anima cariores. Ad principes quidem et
summos ad viros scribant alii. Mihi autem animus persuasit
ad meos scribere filios enitique ut non modo qui apud me sunt
ac presenti fruuntur luce, Modestus et Lazarus, sed reliqui
’5 omnesqui diem obierunt suumj participes sint rerum mearum
et apud mortales immortales, quarn diutius possit lieri,¹ nominis
saltem recordatione vivant. Nihil enim video quod ne memorem
meos qui etiam sint vita defuncti me iure ullo prohibeat.
Ad te igitur, etsi eo perductus sis quod mea ope non egeas,
10 edere tamen constitui vitas scriptorum illustrium Latinae linguae,
nec quidem omnium (hoc enim non profiteor), sed paucorum
atque illorum modo qui eorum e numero sunt qui eloquentiae
studiosis esse quam maxime cogniti et familiares solent. Quod
munus si cui maiora tortasse cupienti videretur exiguum, habet
15 tamen nihil iudicio meo quo minus‘legi ac tolerari possit.'Neque
vero sum nescius luturos qui dicent} me operis huius cum exor-
nandi tum amplificandi causa dixisse multa non vera. Neminem
tamen hoc dicturum puto qui sit ex illis qui'aut horum liliros,
dicta, lacta satis accurate ac familiariter* noverint aut lateri
‘20 plane quod intelligant dictum vere quain inea calumniari malint.
Sed loquatur quisque iure suo. Mihi autem illud est quod verum
, esse affirmare queamzniliil esse aime ullo de'viro, nihil ulla de
re dictum usquam quod vel studiosi vel curiosi quibus hoc
> percribrare placuerit vel ab eo ipso dequo erit sermo vel quo·
25 quam ab alio, nec quidem insulso aut fabuloso sed illustri sane
ac digno fide scriptore, non dietum inveniant. lllud vero est
quod nobis magis esse timendum existimem, ne quis me iure
ac >digne reprehendat quod sint'a me pretermissi multi, sint
’ etiam non dicta omnia quae et cognitione pulcherrima essent
30 et memorari vere ac summa'horum curn laude possent. Haec
quidem patienter lerent ac veniam dabunt, reor,⁴ pro modestia
sua qui erunt periti ac boni viri, quod intelligent provinciam
hanc nullis terminis diffinitam eandemque adeo magnam atque f
immensam esse quod amplecti haud lacile tota possit. Hoc

-—-—---

ll sed corr. ex si. li tollerari (l exp.) Ο tollerari RHV. 131, ler-

rent.

 

