“scnreronuu ntusuuun - tisun vu. 189

Quoniam igitur Caesar est nobis hic togatus habendus, ea
peragam modo quae litteras et communem togati viri ac scriptoris
clari vitam inspiciant. Quae vero ad bellum attineant, ea nunc
pretermittam consultatum quod illa memorare cum litterae non

5arma tractentur haud consentaneum videatur, tum quod ea
sint et tab eo ipso et multis aliis copiose ac ornate dicentibus
enarrata.

Proprium huic nomen Caius luit. Cognomento autem Ian
miliae Iulius Caesar appellatus est. Iulius quidem ideo dictus,

11] quod illa e familia esset quaeab' Iulio Ascanio, Aeneae filio,
originem duceret ac IuIIa vocaretur. Caesar vero ideo nominat us

, est, quod illorum e familia descendisset qur Iulia e gente cogno
mento Caesares vocarentur Iuliorum quidemefamrha dudum ante
Caesarem hunc natum luerat quisquam qui seu pulcherrimam

15 ob caesariem quacum sit natus, ut quidam putant, seu 01)ἒ caesum
pregnantis ac mortuae matris ventrem, ut alii malunt, Caesar von
caretur. Unde nati posteri sunt novo addito cognomento Iulii
Caesares appellati. Illud autem est vane creditum a multis, quod
Caesar sit iste cognomento ante alios appellatus, sed nemo qui =

211 viderit historias affirmabit. Belli nanque secundi Punici anno XI ’
Sex, Iulium Caesarem et praetorem Siciliae et legatum luisse
T. Livius memorat. Bello quoque civili, quo Caesar hic noster
et imperium et magistratus arripuit, legatus ad Pompeium qui
de pace conveniret L. Caesar appellatus est. Ἴ ’

25 Huius autem Iulii Caesaris patrem L. Iulium Caesarem qui·
dam nominatum putant. Mater vero Aurelia nomine dicta est.
Romae natus est Caesar iste anno ab urbe condita VI⁰ thlt.
Patrem agens XVI annum, matrem iam maturus ac gerens in
Gallos bellum amisit. Teneros annos litteris percipiendis e more

30 civitatis dedit easque et Latinas et Graecas ac eloquentiae insti-
tuta accuratissime didicit. Uxorem vero puer atque adhuc prae-

textatus spopondit Corsutiam eandemque intactam posita mox ·

13. S. Η. Α. Hel. 2. 22. Liv. XXVII. 21 sqq. 28. Suet. Iul. 1. “

κ.-

6. multis i. r.‚· erut plurisque. 16. alii ι’. r.,· erot plurique?
18. multis ι’. r.; erot plurisque? 24. Ex convenIret de pace signis
, b a corr. 32. Pro Cossutiam; Corsutia etr'cm in indice.

 

