SCRIPTORUM ILLUSTRIUM - LIBER Vll. 209

Vespasiano iecit. lia-Titus, Vespasiani filius, riui Caesarum tuit
benignissimus imperaton' auxit, altiusverov Domicianus adeptus
imperium post Titum fratrem evexit. Praetor quidem atque, ut
minora taceam, sacerdocio quinquevirali preditus ,secularibus lu*
5 dis, quos Caesar tunc Domitianus ederet, uti¹ gentium vellet ritus,
“ interfuit. Postea vero imperatore Traiano annis iam plenus con·
sulatum, qui esset maximus post Caesareum apicem magistratus,
< summo cum Traiani ac senatus consensu, iudicio, voluntate adep-
tus est. Consul autem Virginium Rullum, virum imprimis elo-
10 quentissimum eundemque maximum et clarissimum civem atque
felicem, qui ter luisset consul, defunctum uita laudavit in funere.
ld nanque susceptum est ab eo munus tum pro officio magnae
ac veteris amiciciae quam strictissimam cum eo habuisset, tum
quod demortuo illustri et ornatissimo vircinihilamplius ad hono-
15 res addi posse ex publico videretur quam si vir consularis ab eo
qui esset oratoret consul sapientissimus laudaretur. .
Mathematicis vero studere non placuit neque disciplinae illius
studiosis fidem adhibuit nec solum illis non est amicatus sed ha-
buit odio illos. presertim qui vaticinandi scientiam profiterentur,
20 quod genus id hominum, quamquam in urbe teneretur, lallax
tamen esse atque inlidum reputaret. Audiverar quidem Acium
poetam dicere solere auguribus nihil credendum esse, quod-spe
divitarent alienas aures ut auro suas locupletarent domos. ’
Tempus autem quantum vacare vel a loro vel a curia vel a re
25 domestica licuit diligentia summa collegit idque per senectutem ’
historiae scribendae accuratissime tribuit, 'quod recte animus in· ’
stitutus nihil aut posteritati utilius aut vetustati gloriosius aut
sibi honestius esse censeret quam si vitas Caesarum memoraret.
lstoigitur in genere studii tantam curam tantamque operam ac
30 diligentiam posuit ut nihil pretermissumab eo penitus videatur ’
quod iure ullo ad vitas Caesarum pertineret. Corpus enim totum

non contentus parte amplexus est. Diuo nanquealulio Caesare , ²

κ

C· 3. Tac. Arm. Xl. ll. 9. Ptin. Ep. ll. 1. 6. Zl. Enn. (non Accius) apudr ¹
¹⁶· Dio. l. l32.

23. locuplectarent (c exp). 27. vetustati i.

14

 

