scurrrorrun ratusrnrun - arnan xv. 429

‘Antonit L. Piso, ductabat, ea scultro Ciceronis filio Marco dedit.
Positis nanque litterarum studiis adolescens induerat arma et
quern amicum esse patris ac liberatorem patriae cognoscebat,
M. Brutum, in Macedonia sequebatur.
5 Quibus autem diebus Mutinam obsidebat Antonius, eisdem
’ M. Lepidi consilio usus Sex. Pompeius, Magni Pompeii filius,
obedientem se voluntati senatus dedit. Caesare nanque vivo,
cum fratrem suum, Gn. Pompeium, Caesonius, Caesaris le-
gatus, apud Lauronem, Hispaniae oppidum, occidisset, metu
10 hic latitando, quandoque apud Cordubenses, interdum apud
Celtiberos, Hispaniae populos, habitavit. Necato autem Caesare
mox in spem elatus conflavit exercitum hostisque haudquaquam
spernendus ut patriam peteret armis Massiliam usque venit. Sed
belli huius orientem flammam sine armorumtullo motu lacta
ι15 cum senatu pax extinxit. Hanc quidem ob rem M. Lepido,
quod pacis liuius luisset auctor, senatus assensu Cicero et
statuam pro rostris et triumphum decrevit. Nec dillata res
. nimium. Statua nanque illi externplo preclara cum inscriptione,
uri erat mos, aeternam ad memoriam honoris causa erecta est.
20 Sextum vero Cicero, veteris amiciciae memor, quam primum
esset Romae, coaptare in numero augurum, ut quod a patre
illius beneficium acceperat redderet filio, pollicitus est.
Lepidum quoque incessit cura tentandi si quemadmodum
Sex. Pompeium ita etiam M. Antonium tunc Mutinam obsi·
25 dentem reconciliare senatui et bonade pace componere quavis
condicione posset. Neque vero hac in re laboravit parum. Sed
nihil habuit gratie, quod neque Ciceronis persuasione senatus
fidem Antonio dandam esse putaret, nec ad pacem Antonius
animum inclinaret. Caeterum Antonius Mutina pulsus etqui
30 eum sequebantur omnes (equitatum habebat modo) patriae ψ
hostes sunt a senatu populoque Romano Ciceronis opera iudi*
cati. Commovit quoque L. Plancum Cicero ut veniens ulteriori
e Gallia obviarn se opponeret Antonio fugienti. ld etiam >persna-
sum Lepido putabatur, ut Planco quas baberet copias iungeret,

35 parique animos viribus, consilio Antonium lugientem opprime· ’

ret. Equitum nanque magister dictatore Caesare luerat Lepidus, >
nunc autem quae Alagobribus propinqua erat partem Galliae

 

