136 srccoi'us rotan'rour ¹

incantatores, magios esse putarent. Neque vero Petrarca id pur·
gavit facile. Re autern in lucem ducta ad id gratiae et benivolen-
¹ tiae venit quod ei papa suo motu honores et magnos honores atque :33
, cardinalatum offerret. Sed poeta ocii potius et libertatis quam

5 honorum et dignitatis amator gratias pontilici'egit, oblatos au-
tem honores accipire recusavit.
= Aretini'vero tanti lecerunt ipsum apud eos natum esse quod
immortali pro memoria ac civitatis ornamento statuerint domum
in qua natus esset (vicum appellant- Ortum) et Petrarcae domum
l0 perpetuo appellari et quo erat in statu semper de publico conser-
vari. Nec F lorentia civem sprevit suum. Sibi enim id non petenti
neque speranti et redeundi ad patriam lecit potestatem et quae
fiscus habebat omnia patris bona restituit.
Caeterum in ipso venerabilis quidam aspectus atque maiestas
l5 erat quae ipsum videntes induceret ut qui etiarn non cognosce·
rent, solo tamen aspectu virum esse reverendum illum et sapien·
tissimum iudicarent. Proceritas vero communi statura pluscu¹
·· lum maior, vultus teres ac pinguis, vox suavis et virilis, sermo
comis et gravis ac omni sorde penitus vacuus, conversatio modesta
20 atque ita 'familiaris et iocunda ut moestus ab eo nemo discederet,
oculi non deformes sed vivaces et magni, visus adeo firmus et
acer ut sexagenarius litteras etiam'minutissimas legens nullo ocu·
larium praesidio uteretur. luvenis virium non multarum luit sed
vivax et agilitatis tantae ut omnes admirarentur. Corpus in senio
25 pingue, sed omni aetate sanissimum habuit. apoplesia modo vexa·
batur interdum, atque ob earn rem qui lamuli erant liberum quan-
docunque ad eum accessum habebant. Consilia medicorum adeo
pro nugis habuit ac sprevit semper ut nunquam eorum remediis
uteretur. ld enim iussi qui aderant omnes et amici et lamuli ob-
30 servabant, ne languenti fieret quicquam quod ullus medicus quam·
vis egregius ordinaret. Naturam sibi esse magistram, medicorum
autem consilia esse vana dicebat.
Aditus vero ad eum cum bene valeret nulli difficilis, nullam
eo superbia. nulla pompa. Irascebatur interdum sed iram damno

—--.-...

5, oblatos... accipere ι’. ν. 14. Ex ceterum corr. 25. (apople)sia
ι’( r. 33. bene stetim ex vaterem) corr.

ts:

 

