SCRIPTORUM lLLUSTRlUM - LIBER ΙΙ, 55

ut quas ederet fabulas, eas Plauti esse lacile iocus ipse stillusque
ac facetiae indicarent· Accessit quoque ut res dubitatior esset
quod poeta comicus Plautius luisset quidam, qui comoedias
scripsisset complures quae vicinitate quadam et saporis et no-
5minis hoc nostroa Plauto editae viderenturrtuctorem hac
in re Varronem sequor. Hoc enim memorat ipse illo in libro
quem, ut dixi, de comoediis Plauti scripsit. Illius enim fabulas
nescia veri posteritas isti attribuit. Nominis quidem ac saporis,
ut dixi, vicinitate decepti quidam et Plautum tuisse Plautium
l0 et quae Plautiae essent comoediae, easdem Plautinas esse puta,-¹
bant. Neque vero defuerant qui vere scriptas a Plauto sua vel
temeritate vel arbitrio usurpassent. Constabattitem Plautum
emendasse multas quae aliis a poetis editae ieiunius viderentur.
Istis enim tantum stilli sui tantumque ioci ac faceti sermonis
l5 adiecerat Plautus quod scriptae haudquaquam ab illis sed ipso a
Plauto multorum iudicio putarentur. Has vero ambages dissol-
vere atque in lucem adducere· conatus est Varro. Quippe de-
legit primum ex omnibus unam et viginti quae nulli essent du·
biosae sed Plauti esse omnium sententia viderentur. Hae quidem
20 Varronianae appellatae sunt, quod eas Plauti esse Varronis aucto-
ritas confirmaret. Ex aliis deinde Plauto vendicavit Varro quas-
darn, quod saperent Plautum sed, quantum arbitrarentur qui-
dam, aut sine certo auctoris nomine vagarentur aut lalso usur-
parentur ab his qui suum nomen inscriberent. Enimvero comoe-
25 dias Plauti quae incertae ferebantur cognitas de copia verborum
etiarn Macrobius memorat.

Comicorum autem illustrium tertium ordine Nigidii e sen-
tentia C. Nevium dignitas locat. Hunc Plautus contempora-
neum habuit atque post mortuum istum annos ad quinque vita

30 defunctus est. Annum vero Nevius supra LX vixit. 'Ipsum qui¹
dem stipendia iecisse bello primo Punicotradit Varro. Diem
vero obisse consulibus P. Cornellio Cethego et P. Tuditano
(belli Punici secundi XV tunc annus erat) Cicero suo in Bruto
veterum ex commentariis relert. Fabulas vero ad populum Pu-

35 nica stante pace ante bellum secundum Punicum dedit. Hoc

6, Varr apud Gell. ΙΙΙ. 3. l0. 26. Macrob. Sat. ll. l. ll. 33· Brut. 60,

 

