scaurorum iiiusrmuu - nisan u. 63

Romae natus est Accius parentibus libertinis. Familiaritatem

babuit D. Bruti. Denique inter colonos Pisaurum ductus tun· ,

dum habuit qui suo e nomine Accianus post eum mortuum
multos ed dies et annos appellatus est.

5 Hoc quidem tempore floruit quam maxime poetarum nomen.
Fuit tunc, quem iam nominavi, comicus poeta Turpilius. Fuit
M. Furius cognomento Bibaculus appellatus. Cremonae hic
natus est. Fuit T. Lucretius, qui summus poeta esset, ni ali·
quando amatorium ob poculum insanisset. Fuit Aemilius Macer

l0 Veronensis. Annales iste ac poemata scripsit. Romae autem veru
satus tandem annosus obiit mortem in Asia curn imperaret Au-
gustus. ’ ³.

Fuit conterraneus eius Valerius Catullus. Bello hic civili

quod in Marium Sylla gessit natus est Veronae. Diem vero ipso
’15 in aetatis flore (trigesimum agebat annum) exegit Romae. Pove'ma
suum habetur unum ad Cornellium Gallum inscriptum. Epi-
thalamia sunt rebus amatoriis et lascivis plena. Feminam'quidem,
cui verum Clodia nomen esset, Lesbiam nomine mutato et lalso
vocat eandemque basiis multis milibus basiat. Oblectavit multos

20 bis diebus lasciva poesis. Hoc quidem in genere versatos esse
Calvum, Cornellium Gallum, Varrum, Hortensium, Tullium.
Virgilium quadam pro delectatione constat.

Oris quoque blandi habetur poeta Sex. Aurelius Propertius.
Patria huic Mevania tuit. Umbriae locus est qui Spoletum

25 Perusiamque conterminat. Patrem, qui suos inter homines homo ¹
esset honoratus ac dives, amisit triumvirali tempestate. tllis
enim ex dediticiis tuit qui numero trecenti L. Antonium secuti
essent atque Perusia capta iussu Octaviani ad aram divi tulii
ducti ac misere occisi sunt. Horum quidem et corpora abiecta

30 et bona militibus veteranis data sunt. Adolescens 'tum erat Pro-
pertius. Patris tamen ut sepeliret corpus multis precibus impe-
travit. Fortunis autem spoliatus simul ac patria pulsus Romam
se veluti commune ad domicilium ac refugium contulit. lam

Ἢ

19. Cat. 5, 7 sqq.

·······--———-·

20. bis ex hic corr. Ο hic H. 3l. patris tamen i. r.

 

