280 sicconis roiaurour

usque diem assidue coluisset audivit. Florebat tum Athenis
Antiochus Ascalonttes philosophus tempestate illa omniurn qui

¹ essent in Graecia clarissimus ac veteris Academiae nobilissimus
princeps Renovavit hoc sub magistro atque integrius assecutus

5 est quae Romae degustaverat prius Athenis quoque hoc rsto ’ἶ

< tempore se apud Demetrium Syrum, veterem nec ignobilem di ³
cendi magistrum, exercuit
lnde post exactos sex menses discedens omnem Asiam pera· ·

gravit et quos audivit usquam esse oratores claros adivit. Omnium ·

lo principem memoria illa Menyppum Stratoniensem tota Asia ”
reputabat. Exercebat se quoque libens cum eo Dyonisius Magnes.

¹ Aderat etiam Esculus Evidius et Adramitinus Xenocles. illustres
isti oratores erant ct tota in Asia ante alios perflorebant. J
Rhodum inde, quod hi, quamquam nominis lama essent

’ 15 egregii et in Asia cunctos excellerent, satis tamen melius cupienti
non lacerent, demigravit. Posidonium ‘hie audivit in philosophia, ἶ
oratoria vero in re purgandum se atque , ut dici solet, recoquen-

⁸ dum Apollonio Moloni, quem audiveratRomae, dedit. Demora·

batur Apollonius Rhodi et apud oratores laudabatur et excelle* ἓ
” ΖΘ bat summe, quod esset unus ipse qui veras causas et ageret egregie
et scriberet delimate, vitia vero quae in quoquam essent, si da· Ι
rentur videnda, minutissime percribraret‚ in docendo autem cae· ἰ
teros anteiret. Hoc igitur magistro quantisper Cicero usus quam f
nimiam redundantiam et vitia in dicendo habere iuvenili qua·
25 dam licentia et impunitate solebat studio huius ac diligentia po-
* suit. ls nanque ipsum moderatioremtecit ac veluti extra ripas
defluentem adhibita lege quadam inhibuit. Rogatu eius declama·
vit Cicero idque lecit Graece. Sic enim Apollonio placuit3*'quod
ipse ac caeteri qui ad eum audiendum studiose convenerant
30 nescii Latini sermonis essent. Cicero itaque causam illis similem
quae essent vere et in toieapud iudices agerentur, uti exigit ra*
tio declamandi, sumpsit eamque ita egit ut qui aderant omnes
= · alii alios intuentes primum taciti obstuperent, deinde certatim
ita laudarent ipsum ut omnium quos audissent unquam oratorem
35 eloquentissimum esse laterentur eundemque caeteris praeponen-

&Ex Achademiae corr. 30. Ex Latine corr. 31. et... iudices) tr.

 

