scurronum riuusmiuu - uam rm. 351

theatro ac populo frequente (hos quidem ludos populus laurea-
tus in Apollinis laude spectabat) Deipliylus quidam tragicus, ut

se dicebat, poeta sed plebeius ac vilis homo in eum his verbis
petulanter invectus est: « Nostra» inquit t miseria tu es magnus,

5 o Pompei! Veniet tempus cum graviter gemes. t> Haec tum isto
a Deiphylo sed alias ab aliis etiam alia in Pompeium dicta. Ne·
que vero quicquam est ab ullo in eum tam contumeliose dictum
quod summo theatri clamore et plausu maximo populus opera
Clodii non audiret; denique tantum Clodio venit audaciae quod

l0 rescindi acta Pompeii per populum conaretur, servumque in
Castoris templo qui eum occideret per insidias collocaret. Sed

= neutra sibi uti cupiebat animo res successit. Pompeius nanque,
ubi haec suntad eum delata ac certius patefacta,3 hoc sibi cona
silium sumpsit, quod, dum ille tribunus esset, ipse non in cu· -
15 riam, non in lorum, non ullum publicum in locum veniret,
tum quod timeret ne in se, quem senatus suspectum haberet,
tribunus etiam populum excitaret, tum quod vir strenuus esset
nec certare lingua et civilibus odiis sed acie, manu, armis bella
gerere didicisset. Quippe non deerat materia dimicandi Pom-
20 peio, si ei quemadmodum Clodio rem ferro agere placuisset.
Abstinuit quidem armis atque ne turbaret rem publicam conti-
nere se domi quam certare cum tribuno constituit. Se itaque

domi interea, ut illius devitaret insidias, continebat cogitabatque Ἴ

secum ac consulebat amicos quid remedii esset ut redire in gra*
25 tiam senatus posset. Consulti omnes id curandum summopere
hortabantur. ld autem lacilius posse lieri re nulla putabant quam
si aut Caesaris loedus et amiciciam poneret aut Ciceronem ab
exilio revocaret. Senatui quidem Cicero pergratus, Caesar vero
ob quas dixi causas suspectus erat; nec displicebat parum quod χ
30 Caesari se Pompeius amicicia et affinitate iunxisset. '¹
Α Spe itaque senatus placandi Pompeius adhaerere Cicero-
nis amicis adesseque consiliis ac lavere ut rediret ad'urbem coe-
pit. lpsum enimad hoc non amor in Ciceronem movit, sed, cum
eduobusf ut dixi, sequi alterum, ut mitigaret patrum animos,
35 oporteret, lavere Ciceroni quam Caesaris amiciciam ponere

Ἣ

6. sedi. r. lb. tum i. r.; ex quod statim¹ corr: ’

 

