466* SlCCONlS POLENTONI

ravit etconsul rem publicam defensavit et censor manubias im-
peratorias collocavit. Plinium autem, illum doctissimum philo-
sophum ac historiae naturalis scriptorem amplissimum, non
manus hostilis verum sulphureus letor ac fumus extinxit. Lu-

5 canum vero interemit Nero. Statium Domicianus stillo confixit.
Lucrecium poculus amatorius in morbum rabiemque convertit.
Ovidius Naso post longum exilium apud (lethae, gentem bar-
baram, periit. Talia passi togati et magni nominis viri permulti
sunt. ’ ,

10 Nos vero institutum ad propositumveniamus. Igitur Lucio
Anneo Senecae, magistro Neronis et morali philosopho, patria ¹
Corduba civitas fuit, sita in ea regione ulterioris Hispaniae quam
veteres Bethicam, iuniores regnum Castellae vocant. Pater An·
neus appellatus est, homo haudquaquam philosophiae neque ,

15 consuetudini maiorum datus. Mater Helbia nominata, primaria
quippe cum amore et pudicicia erga virum tum pietate erga
lilios atque ingenio ad litteras femina. Artes ipsa bonas, quantum
permisit mariti rigor, attigit. Ab eo nanque prohibita est vacare
doctrinis, quod circumspiciens {eminas perciperet esse quae

20 litteris non ad virtutem, non ad sapientiam, verum ad lasciviam
et turpem libidinem uterentur. Beneficio tamen capacis ingenii
et aviditate sciendi tantum litterarum hausit quod, etsi· non com-
prehenderit quantum voluntas et delectatio animi luisset, habere
tamen libamenta prima philosophiae moralis ac bonarumartium

25 videretur. ι

His parentibus nati iratres sibi duo sunt, lunius Anneus Gallio
et L, Anneus Mella, Lucani pater. De Lucano quidem et trau
gico Seneca, nostri moralis Senecae filio, actum satis existimo
superioribus libris cum dicendum de poetis luit. Seneca vero

30 moralis, cuius memorandi causa sermo est impresentia ortus,
utrumque lratrem aetate, sapientia, dignitate superavit, nec suu
paravit modo verum illis etiam ut ascenderent principium et
gradus fuit. Honores alter fratrum curn Senecae lavore tum prin-
cipum gratia propriaque virtute ac industria consecutus est,

3. naturalis om. F. 14. homo om. F, i. m. aad. Sicco. Π. ad
ι’. r. 0 (erat erga l) ad F.

 

