372 sicconis rosamom ⁴

illis qui haudquaquam ut Appius etalii multi, superbe, avare,

crudeliter, verum ut audissent solere bonos veteres Romanos, ,

clementer, benigne, iuste populis imperarent.
Nempe Romana res proconsule neque minus grato sociis ¹

5 nec minus solicito rebus gerendis egebat. Eufratem nanque hoc ¹ Ἴ
tempore transiverant Parthi, gens quippe ferox et potens, depo· z
pulatique Syriam iminebant Cappadociae ac deinde proximius
venientes Ciliciae minabantur. Omnia quidem metu propinquan-
tium hostium in terrore ac tumultu erant. Ex agris multi uxores, ᾖ
10 liberos, pecora, frumentum et quicquid habebat fortunarum ’
quisquetutainlocaet oppida munita, quasiatergoinstaret hostis, 5
solicite convehebant. Erant qui arcendos ad hostes civitates et
castella munirent. Parabant alii arma, ut iussi cum essent sequi ⁴
proconsulem et signa possent. Ciceroni autem rem dubitatiorem

⁴ 15 iaciebat quod neque in Syria satis praesidii esse audiret nec sibi ¹

tantum copiarum esse videret quod simul et provinciam suam
tueri et opem ferre vicinis posset. Bibulum enim, cui designata ’
nuper Syria provincia erat, advenisse ignorabat. Cassium vero
successoris expectatione cum exercitu esse Antiochiae (civitas
20 est in Syria) audiebat. Neque vero populorum ac regum animos
satis integros, si appropinquarent hostes, iore sperabat, quod
alios cupidos rerum novarum esse nec aliud quam Parthorum
adventum expectare putaret, alios meticulosos esse cognosceret
nec ausuros arma sumere ac resistere Parthis videret. Spes una
25 sibi modoet precipua erat„ quod appropinquaret hiems, quae
et impetum hostium retardaret et spacium sibi exercitus com· ,
parandi daret. Hoc enim qua aestate iniit magistratum tuit. Plu-
rimum etiarn spei reponebat in Deiotaro, qui Gallaciae rex sibi
et benivolentia privata et fide publica devinctus erat. Hunc nan¹
30 que istum ad regem ob singularis amiciciae signum, quos secum
adduxerat pueros, Cicerones suos, Marcum filium et Quintum
¹ nepotem, cum Dyonisio pedagogo, qui eos erudiret, misit eos-
demque apud eum-pene ,dum tuit in Cilicia tenuit.

7. Ex Capadociae corr. (sed Cappadocia in indice, nulla correctione
adhibita). 12. civipates) ἱ. r. 28. Ex Deyotaro corr. (etium in

indice).

 

