scnrrronurn niusrnrun - arnan xvu. 489

Ἰ nuncium ad Senecam relert ut aegrotum viseret renunciaretque

molestum Pisoni esse prohiberi se colloquio suo atque horta·

, retur lore sanius ει lamiliari amicicia saepius convenirent. Haec

Pisonis· nomine verba se ad Senecam retulisse Natalis affirmabat

5 Ad ea vero Senecam ita respondisse dicebat, neutri conducere

crebra colloquia et mutuos sermones habere verum salutem.
suam in salute Pisonis repositam et locatam esse.

Verba baec Nero baud parum libens ac letus audivit, quod

necandi Senecae hinc perdiu affectatam excusationembaberet.

lllEa igitur non minus quarn eranta Natale dicta in deteriorem
partem interpretatus non suspectum modo coniurationis verum

conscium ac manileste reum Senecam babendum esse dicebat.
Nemo tamen ex caeteris Senecam conscium nominavit. Nero-
nis autem opera ad crimen augendum vulgatus est rumor cen-

15 turiones quosdam auctore Subrio Flauio, militaris disciplinae
viro egregio, ac conscio Seneca coniurasse quod Nerone

, occiso conlestim etiam Piso necaretur, imperium vero de
lerrent ad Senecam, qui ob vulgatam de ipso sapientiae opinio.-
nem iudicio suo bene meritus esse excellereque Pisonem ac no-

20 bilitatem Romanam videretur; ita centuriones, Romanos viros,
Ἴ et Subrium Flavium obcaecatos quod principes occidendos esse
censuerint ut qui esset peregrinus, barbarus, paedagogus Seneca

Ἡ imperaret.

Dum autem baec Romae geruntur et Nero in coniuratos

25 capiendos necandosque terribiliter grassaretur, en Seneca, ut
solebat interdum suam in villam ex Campania rediit. Ea Numen

tano in agro urbi ad llll milia passuum vicina erat Oppidum
Ἴ vero Nomentum esse idque priscis ex Latinis Romano a rege,

'Quinto Tarquinio Prisco, Romanae ditionis lactum, Romae quo-
30 que portam, qua illuc iretur Nomentanam appellatam constat.
Fortene redierit Seneca an consulto ,incertum esse auctores scri-
bunt. lstuc Nero C. Syllanum‚ praetoriae cohortis tribunum,

——-..-.-

14. autem i. r.; ex tamen (sic F) corr. O. 29. Romae ἰ. inex
constat statim corr. O; Tarquinio Prisco Romanis subactum constat.
Redierit autem lorte ne Seneca an consulto F 30. Ex Nomentarn
corr-‚O ,

 

