176 srccoms sonantem

poeta quippe egregius et antiquus, natum T. Livium Apponi (villa
est Paduano in agro proxima ad quinque milia passuum civitati)

dixit hoc versu: «Censetur Apponi Livio metellus.» Quintilia· 1

nus autem, qui et vir doctus et Livio huic proximus aetate tuit, 2
5 Oratorias institutiones scribens hunc istum T. Livium Patavi

natum refert. Ipsum quoque Patavinum esse et, qui temporum
est 'diligens investigator, Eusebius et, qui vetustatis tuit cultor

atque poeta, Franciscus Petrarca et, qui hac nostra memoria vivit, ’
Leonardus Aretinus suo in Polybio memorat. Adest quoque ista A

10 de re haud negligenda testis librorum eius inscriptio, et, quae 1

orta est a vetustissimis atque hodiernum ad diem stabilis manet ³

apud peritos, communis opinio. Equidem manifesta de re testi·
monia dare non exigebat locus, ni audiri solerent qui negent hunc

istum T. Livium Paduanum esse.

15 Paduam vero civitatem esse in terra Italia inter mare Adriati-
cum et Alpes, quibus Alemani ab Italis dirimuntur, eandemque
antiquissimam atque illo ab Antenore conditam qui eversa Troia
profugus quaereret novas sedes constat. Annos quidem ante
natum lesum Christum, dei veri filium ac verum deum, ad MCC,

20 ante vero conditam Romam CCCCXL Padua condita est. Eversa
nanque Troia Aeneas et Antenor, duo apud Priamum clari duces,
hoc sunt premium assecuti, quod pacis acreddendae Helenae
semper inissent auctores, quod ipsis a Graecis, qui sevirent
in caeteros, libere abire permissi sunt. Antenor igitur novam sib

25 quaerens sedem cum multitudine Aenetum ltaliam petiit atque
velis secundis intimum in sinum Adriatici maris delatus venit,
fragravit Euganeos, et quam coleret civitatem Paduam condidit.
Gentem vero universam Aenetos appellavit.

Ventis autem adversis navigans Aeneas quatriennium aberra-

30 vit. Hostia vero Tyberis tandem ingressus lavinium oppidum

3. Quint. lust. 1. 5. 56: 1111113. 7. Hieron. Chron. 01. 100. Ζ. 8. Pe-

· trarch. Rer. Mem. 1. 2 (Ops I, p. 397. Basel, 1501); Epist. Matr. 111, 9 (Op. 11,

ρ, 107), eto 21. Liv. 1ι 1.

..η-,-

3. dixit r'. r.,· erat refert? 4. autem i. r.; erat vero. 6. refert 1'.r.;'
erat dixit? 23. Ex Grecis corr. 25. Ex Enetum corr. (sed r'n indice
Aenetum, natta correctione adhibita). 26. venit sscr. 30. Pro Ostia.

 

