248 sicconis roisnroni

ravit peromnem vitam quam maxime posset rei publicae et loris ·
et dorni consulere. Domi eratin senatu quotidie. Foris autem =
ne deesset usquam cum prodesse posset, magistratus etiam ’
minores gessit. Nulla quidem se inflavit gloria, nulla se superbia ,

5 extulit quod luisset consul, quod devicisset hostes, quod summo
curn honore et laudibus triumphasset. Legatus quidem T. Sem-

pronium consulem Histriam et Thraciam petentem ultro secutus f

est. Bello autem Syriaco ipsunt luisse T. Livius legatum, Cicero
vero et, qui eum sequuntur, Plinius ac Frontinus tribunum scri· ¹
ll] bunt. ld bellurn in Graecia Manilio Athilio consule Rotnani ·
gesserunt. Hostes Antiochus, rex potentissimus Syrie, simul et

Graeci populi Etholorum loedere iuncti erant. Hi nitebantur
, viribus omnibus adversari ne Romani transirent in Asiam nec ζ

ullam in Graecia sociam civitatem haberent. Castris propinqua
15 castra erant. Mons in medio situs dirimebat ipsa. Hinc enim
Antiochus cum Etholis, inde Romanus consul erat. Locum Graeci τ,
Termophylas calidas ob aquas ibi nascentes vocant. Montes ἐ
asperrimi undique atque exesis rupibus invii. hd radices iter

angustum vix passus L latum, nec aliunde copiae traduci possunt,

20 quod passim ardui montes sint et omnia claudant. Etholi autem,
qui et regis socii et belli auctores erant, verticem tenebant montis.
Rex ad planiciem Romanis oppositus ne transirent lauces mon·
tium observabat. Cato vero sive legatus esset, ut scribit Livius,

sive tribunus, ut Cicero mavult, iussu consulis civitates socias
25 'peragravit effecitque presentia et adhortatione sua ne Patrenses, f‘

Aegienses Corinthii molirentur quicquam novi sed cum Romanis,

uti erant, in loedere, amicicia, lide manerent. Athenas quoque

⁴ proiectus orationem gravissimam ac dignam illo populo habuit.
lnde regressus ad castra, cum saepe inita pugna hostes continue Α

30 curn asperitate loci tum multitudine praevalerent, nocte tacita
comitatus paucis et scabrosis omnibus superatis in cacumen i

ascendit. Etholos inde, qui tale nihil metuentes custodiam negli1=

8. Liv. XXXVl. ll. l. 8. Cic. De Seri. 32. 97 Ps. Viet. (in codd. liber
nomini Plinii addicitur) Vr'r. lll. 47. 3, 9.,Ρτοηῑίη, Strat. 2. 4. 4. ,

l. lo(ris) i. r.; ex demit) statim corr. 7. Ex Trhaciam corr.
9. (solquuntur ι’, r.; erut secuntur.

 

