scaurorum utu'smru'u - 'irem xri. 339

vetuissent. Subito enim et Clodius plebem vocavit ad concionem
et, qui consules erant, Galiinius et ³Pis0 curiam obsederunt
militibus armatis atque minitando iniecerunt patribus tantum
terroris ut missis togis aliqui de se metuentes effugerent, omnes
5 autem ad quem posuerant vestitum coacti edicto consulari et
'minis redirent. Ordinem vero equestrem ac bonorum civium
vmultitudinem omnem e Capitolio ad se venientem cum prece
tum habitu supplicem sprevit Gabinius turpissimis verbis edixit·
que repetiturum se poenas ac proscripturum quisquis esset
10 qui Ciceroni faveret. Nec meliora verbis adiecit lacta. Quosdam
enim ac nominatim L. Lamiam. equestri ex ordine prestantis
dignitatis virum, quod pro Cicerone liberius loquerentur, post

· multas contumelias egredi urbe coegit. Relegavit etiam nonnullos v
atque universos ita deterruit ut vix esset qui nominare Cicero·

15 nem auderet. lllam vero mutationem vestium que reverentia ’
cum senatus tum equestris ordinis ac civium bonorum 'erat ,
facienda magni, ludibrio penitus habuit et quasi rem vanam pue-
rilemque contempsit.

Ciceroni autem ea senatus equestrisque ordinis ac civium

20 bonorum voluntas pergrata atque illa in calamitatis flamma malo· ,
rum ad reingerium iocunda luit. Enimvero sibi, quamquam suis
ab inimicis, qui flagiciosi ac perditi essent cives, et impedita et
contempta esset, iudicio tamen suo, nec minus alieno, eorum
presertim qui cives graves et boni essent, quam suo, attulit mul-

25 tumet honoris et laudis, tum quod equestris ordinis senatus-
que ac civium bonorum omnium erga se optimum animum
singularemque benivolentiam et amorem experiretur testimonio
isto ac manifesto videret, tum quod nullo maiorum exemplo
post urbem conditam simile lactum audiret, constaretque sena-

30 tum vestem privata in calamitate nunquam, in publica vero'r
perraro mutasse.

Α Nec consul alter, L. Piso, luit Gabinio mitior. Ciceroni erat
iste affinitate devinctus et amoris in eum signa quaedam initio
consulatus ostenderat. Ipsum enim honoris causa Piso et comi-

35 ciis primum praerogativae custodem praefecit et senatu lre-

’κ--η

20. malorum ad ι’. r.; ex iocunda f(uit?) statim corr.

 

