380 srccours Potnnroru

Rubiconem flumen nondum transiverat Caesar; belli autem
expectatione omnia in pavore ac tumultu erant quod dietim et
certior increbresceret rumor Caesarem iratum Pompeio et patri·
bus esse eundemque maximo cum exercitu atque eo animo adven-

5 tare ut consulatum aut sponte datum acciperet aut negatum vi et
armis arriperet. Ciceronis autem reditu atque presentia adeo erecti
sunt animi civium, presertim qui boni essent viri salutemque pa·
triae ac rei publicae statum quietum et bonum amarent, ut pos»
set lacile intelligi ipsum esse illum in quo reposita spes omnis

10 pacis, quietis, concordiae civitatis esset. Uti animab eo superiori
tempore, cum esset consul, Catilinaria pestis tracta atque deleta

Ἴ erat prudentia et consilio suo, ita nunc putabant lore quod sa-
pientia et interpositione sua civilis huius nascentis belli flamma
extingui ac penitus tolli posset. Neque vero ipse aliud quicquam

l5 et dies et noctes cogitabat, studebat, curabat quam ut cives bo-
nam ad concordiam et pacem quavis condicione reduceret digni-
tatemque suam patres ac res publica retinerent. Pacem quidem
condicione quavis etiam iniusta bello etiam iusto anteponendam
esse dicebat. Quippe» inermis, senex, togatus homo, sapiensque
20 ac bonus civis utrumque adhortari verbis sed vi neutrum com¹
pellere poterat. Solicitus enim sedandam ad discordiam vigilavit
multumque ac saepe de bona pace et concordia civium. de quiete
civitatis de periculis quae illis, quae istis, quae senatui, quae rei
publicae, quae omnibus iminerent, si bello res ageretur, cum
25 publice tum private locutus est. Verum belli gerendi tanta cupi-
ditate tantoque lurore et hunc et illum'nec modo principes sed Α
alios et multos alios ac prope omnes accensos obcaecatosque
semper invenit ut etiam qui iudicio eius amatores rei publicae
bonique esse cives ac quieti animo putarentur, disturbarent
30 pacem nihilque avidius quam bellum quadam pertinacia animi et
victoriae spe, quasi alii alios et captos et vinctos catenis haberent.

¹ exposcere viderentur. Senatus quidem et quicquid erat civium
qui optimates appellarentur et amare bonum civitatis statum ac
rem publicam viderentur Pompeium constitutum e publico belli

35 ducem ad defendendas leges civitatis ac rem publicam seque-

27. et ι’. r,; erat ac. ’ 28. etiam qui ι’, r.; erat eius.

 

