SICCONIS POLENTONI

vastatos, suppelectilem sub basta positam, bona omnia publicata, K
rogationem in curiae poste fixam, neminem de ipso relerre lo· .
quive publice quiequam audere. Nempe omnia haec torque· {
bant eum vehementer sed illud vehementius, quod per legem re· Ἴ
¹ 5 vertendi nullam sibi spem relictam esse putaret. Videbat enirn ·;

inimicos potentes, implacabiles, obstinatos esse. Videbat roga· ’

tionis asperitatem et minas. Videbat quos amicissimos esse pu-
tabat atque illos ipsos quibus plurimum credidisset se aut pro-
didisse invidia aut deseruisse metu, paucos eosdemque meticu-
10 losos in fide mansisse. Neque vero poterat oblivisci quis, qua-
lis, quantus, quanto vin flore, gratia, honore paulo ante luisset,
quis nunc esset, quanto e statu deiectus esset, quantis opibus
spoliatus esset. Cogitabat secum quam repente amplissimo gra-
du honorum, clarissima urbe. amatissima coniuge, dulcissimis
,15 amicis, egregiis facultatibus privatus esset. Nec dolere aliquando
non poterat spoliatum se patria, uxore, amicis, dignitate, existi·

matione, fortunis quibus tantopere floruisset. His nanque secum i

discruciabatur saepe atque existimabat lore quod peiora etiarn
evenirent. Interdum vero se ad patientiam componebat. Ipsum

20 enim recreabat multum, cum fortunam esse volubilem conside· =

ν rabat seque non iure, non crimine suo, verum odio, invidia pul·
· sum et abiectum esse videbat. Nec solabatur parum, quotiens
Ἴ animo revolvebat, se, quamquam urbe pulsus coniugeque ac lor-

tunis privatus esset, illa tamen secum habere quae bona potiora
25 et bominis propria sunt ingenioque ac virtute et sapientia con·
tinentur. Tum quidem cum secum haec memorabat, patienter
, herebat exilium Cicero, nec turpe sibi exulis nomen, ut-esse vulgi
solet opinio, seddurum esse calamitosumque dicebat. Multum
quoque recreationis atque solacii summebat ex filio· M. Cice·
30⁴ rone, qui parvulus esset ac ne occideretur ab inimicis puer mis-
sus ad patrem esset. Frater autem Q. Cicero magistratu in·
terea iunctus (triennio quidem summo cum imperio Asiam pro·
consul obtinuit) domum rediturus Athenas venit; traiicere ipsum ’
ad se Thessalonicam vetuit Cicero, ne afflictum se squalore

¹' 14. dullcissimis) i. r.; ex egrtegiistptatim corr. 29. Pro sumebat.
34. Ex Thesalonicam corr.

 

