scnnronun nausmmnr - iram vu. 191

voluntati ae decreto pareret. Hinc Sylla vehementius subiratus
sibi dotem, sibi gentilicias hereditates, sibi etiarn sacerdocii ius
ademit. Destinavit quoque qui eum perquirerent ac necarent.
Metuens autern tunc sibi Caesar aliquamdiu apud amicos tacitus
5 latuit ac saepenumero nullo fidens· loco, quamquam febribus
vexaretur, latebras commutavit. Se quoque interdum ab inqui·
sitoribus, qui ad eum occidendum mitterentur, longis precibus
ac precio liberavit. Denique Vestalium virginum et Μ. Aemilii y
et A. Cottae precibus fatigatus Sylla quievit. Admonuit tamen qui
lllprecarentur, sive divinitus sive aliqua coniectura ductus, ca-
verent a puero male praecincto scirentque in eo quem salvum
tantopere cuperent Marios multos esse ac buturum aliquando ut ’
¹ quam optimatum partem secum illi contra Marios defendissent
iste oppugnaret atque prosterneret. Venia itaque data Caesar
l5 non satis. tutum sibi esse in urbe ratus sub specie militiae in ,
Asiam et Ciliciam navigavit ut Syllae, si non posset manifestum
odium, saltem oculos devitaret. Neque vero ante rediit Romam
quam Syllam e vita migrasse audivit.
Reversus autem mox Cornellium Dolobellam‚ qui ea in urbe
20 vir tum esset cum generis nobilitate tum amicorum studiis potens .
consularisque ac triumphalis, repetundarum accusavit. Roma
enim· quamquam fugiendum accusatoris nomen esse censeret, illos
tamen presertim iuvenes magnopere extollebat qui ex principibus
’· reumquempiam accusarent. Hoc quidem praeclarae indolis et
25 animi magni testimonium spemque optimam ad virtutem, laudern,
gloriam afferebant iuvenes Romani, si potentem quemquam civem
’ qui esset reus aliquo crimine in iudicio postularent. Cornellius
¹ autern hac in causa patronum babuit L. Cottam, virum utique
et amicicia sibi devinctum et in causis orandis quam mairime
30 excellentem. Is nanque, ut periti solent, dicendi artificio quodam
usus e manu Caesaris, qui tribunal fortasse tum primum adisset
nec multo esset adolescente maior, lacile causam extorsit effe·
*citque curn patrocinio suo, quo plurimum posset, tum iudicum ,
vitio, quod depravatis iam moribus civitas et violare leges et iu·

χ

9. 511ο1.ἡ lid. 45.

X*

17, (saltelm oculos i. r. 29. (cannis i. r.

 

