338 srccon'rs rotrnronr “ =

pietate, commiseratione digna, videre'virum obsoleta veste, ’
demissa fronte, humili voce, omni prece circumire hostia aliena et
'salutem mendicare suam, qui paulo ante summo in magistratu ac
“consul esset atque, ut civitas, ut res publica salva esset, se maxi·
5 mis periculis obiecisset. Deus bone, quanta rerum mutatio!
= En,v sordida veste salutem mendicat suam Cicero! Ille, inquam,
:Cicero ipsesordidatus mendicat salutem suam qui oratorum
esset princeps, qui regnaret in loro, qui suo consilio, fide, sa·
*pientia ne cives occiderentur boni, ne locupletum diriperentur
111 opes, ne urbs vastaretur incendio, ne publica everteretur liber-
tas tecit.

Neque vero solus mutavit vestem. Nempe civium ac bo-
norum civium supra XX milia vestem simul cum eo sua sponte,
quodam privato consensu, amore, moesticia, 'quasi publicus

’15 moeror et luctus esset, mutasse constat, quod bonus quisque
civis moveretur dolore per vim et iniuriam propulsari civem
insontem. eundemque optime de re publica meritum atque illum

² ipsum civem qui suo prudenti ac privato consilio, sua virtute,
’ sua cura, sine bello‚' sine armis, sine tumultu, hominum modo

211 quinque poena 'rem' publicam maxima e flamma et incendio li-
berasset. Quippe civitas ita divisa quasi de industria et consulto
erat ut qui civium rem publicam amarent et boni essent Ciceroni
faverent, qui vero res affectarent novas perditique ac sediciosi
essent, hi Clodium sequerentur omnes‘Minime quidem obliti

25 'erant boni et grati cives se ac quos haberent liberos, coniuges,
fortunas,'ipsam denique urbem ac rei publicae statum et digni-
tatem viri buius istius beneficio, labore, vigilantia e manibus
coniuratorum ereptos salutique ac libertati publicae restitu·
tos et conservatos esse. Universus itaque ordo et patricius et

30 equestris vestem curn eo quasi urbis conditore ac omnium pa-
rente mutare constituit.

Senatus quidem in curiam convenit frequens decretum {aa
turus ut vestem cum Cicerone civis bonus quisque mutaret,
idque omnium consensu lecisset, ni tribunus simul et consules

12. Cic. Red. Qun. 8,

..ἡ-ψ,

2. Pro ostia. 23. res alle(ctarent) i. n: ex rem al(iectarent?) statim corr.

 

