scnrrronvn risusvmvu— unm xvi. 453

Isocrateo more diseruit. Viri nanque omnium memoria sua elo·
quentissimi, L. Crassus et M. Antonius orator, in disputationem
v et dialogum introducti, quasi lorte suum in Tusculanum eonve=
nissent, presente Ρ. Mucio Scevola, iurisconsulto' doctissimo, et
5 cum eo C. Cotta et P. Sulpicio ac deinde Q. Catulo et, qui Ca*
tuli frater erat ac orator, lulio Caesare, id audire cupientibus ac
prece multa explicari petentibus quae docti sentirent de omni
Ἴ 'ratione dicendi excellenti quodam cum ornatu et comitate collo·
quuntur copioseque a'c subtiliter disputant. Graecorum enim
10 more ut suavior sermo esset, quos viderat iuvenis oratores sum'-
mos hac de re quae oratoria esset disputantes lecit. Nempe se
totum ad imitationem Graecorum contulit et quae perlectum ad
oratorem attineant et in hominum eloquentissimorum usu et
, disputatione versantur, ea libris istis amplexus est· Cicero, tan-
l5 tumque diligentiae, ingenii, studii in his·scribendis adhibuit ut,
cum in caeteris superasse alios constet, in istis etiam se ipsum
vicisse omnium iudicio videatur.
’ Oratorum deinde civili exacto b'ello ¹varietatem explicavit li-
bro uno, qui et ad Brutum de >Oratoribus Claris et Brutus
20 inscribitur. ln eo quidem, cum deflevisset mortem Q.'llortensii,
oratoris excellentis ac viri consularis, qui ipso in limine civilis
belli obisset'diem, et quo primum esset lonte 'hausta eloquentia
memorasset, tum nommavrt ex omni superiori tempore atque
'illo ipso a M. Cornellio Cethego, quem primum ex Romanis et
25 usum eloquentiae et auditorem Ennium habuisse relert, suos usque
ad dies qui Romani nominis viri aut oratores clari luissent aut
locum oratorum illustrium tenuissent. lpsos vero ita collegit
ut quis quantusque luerit quisque ac omnis inter eos dissimili-
, tudo in dicendo plane videri et dinosci posset. Neminem autem
30 omnium qui· viverent hoc in libro preter M. Marcellum et C. Cae»
sarem nominavit. Sic enirn statuit, non quidem ullo in eos odio,
sed ne aut male sentire de quoquam aut preterire quemquam per
malivolentiam videretur. Parta nanque bello'civili victoria iam

Ἣ

8. Ex quadam corr. 19. qui sscr. 22. lonte hausu) i r.‚· ex
hausta statim corr. 29. Ex possit corr.

 

