scnrrrononr irrusrnrun - ursan v. 161

studio, probitate meruit eo ipso bello quod cum Sertorio, Maria-
narum partium duce, in Hispania prospera et lorti manu gessit.
Proinde virtutis ad premium'ab eo laudatus est summe. Romam
quoque ductus et civitate et cognomento suae familiae donatus
5 est. Hinc nanque iste quique posteri sui luerunt, et cives sunt
Romani habiti et Pompeii cognomine appellati. Patruus quoque
eodem Pompeio duce turmas equitum Mitridatico bello duxit.
Pater vero civili bello lulium Caesarem secutus est et, veluti in ¹
quomultum fidei et amoris esset, datam sibi curam epistola-
10 rum, largitionum, divitiarum, anuli habuit. ’
ιΝοεῐετ autem Trogus, de quo impresentia ortus habetur sermo,
vir doctus in memorandis historiis ac scriptor illustris fuit. Exter-
narum nanque rerum omnium memoriam et cognitionem dedit.
¹ Ipso enim a Nino, illo Assyriorum antiquissimo rege qui omnium
15 primus docuit et regna augeri et arma moveri, orsus res primum
Assyrias, deinde Medas, Persas, Lydias, Scithae Graecas, Mace-
* donas, orientis denique ac totius orbis dignas scitu atque memoria
explicavit. Neque vero pretermittit Romana omnino, sed quasi
domum post longam peregrinationem reversus tandem Romanae
20 urbis initia memorat, quod esse civis ingrati putaret si taceret de ⁵
patria sua, quae orbis imperium obtineret, curn gesta externarum
gentium memoraret. Sed amplecti cum non posset omnia-quae·
dam ac presertim initia Romani imperii ea moderatione per·
strinxitvu't nec modum propositi operis excedat nec utique origi·
25 nem urbis, quae, ut dixi, caput esset orbis, silentio pretermittat.
Cum enim A. Albinus, Asinius Pollio, Cornellius Nepos, et
alii multi docti clarique ac consulares viri et Romani cives res
populi Romani Graecis peregrinisque litteris explicassent, ipse
quoque scribendarum rerum studio delectatus res Graecas pere-
30 grinasque ac pene totius orbis l-atinis litteris memoravit, ut
quadam veluti commutatione, quemadmodum Romana peregrinis,
ita peregrina Romanis explicata litteris haberentur, Libros ita-
que prisca eloquentia usus edidit quattuor et quadraginta, in
quibus servato temporum ordine et omissis quae non multi fruc-
35 tus esse videret omniurn regum, omnium populorum, omnium

χὴ

27. multi ι’, r.,· erat plurique sinc dubio.

 

