486 srcconrs roarurour

in aula versari, raro Neronem adire visus est. Hominum quoque
solitos coetus et secreta colloquia paulatim magis 'atque magis
effugiens sese tandem privatam in vitam et solitariam contulit.
Nunc senium, aliquando valitudinem malam. interdum philoso-
5 phiae studia incusans nunquam non impeditus re aliqua videbe¹
tur. ’
¹Postremo dimissa urbe in Campaniam secessit, tum ut lon1
ginquior a Nerone et inimicis esset, tum ut liberius se omni a ne-
gocio aulico abstineret. lnterim autem non marcebat ocio, non
10 cruciabat se moerore, sed veluti grandi onere posito totum se
philosophiae animo liber dabat. Complura quidem hoc tempore
(triennium id tuit) scripsisse fertur. Epistolarum quae suntad
Lucillium magna pareest ab eo his diebus scripta. Neque tamen
odia hinc extincta sed magis aucta magisque accensa et inflam-
15 mata sunt, tum quod aures maledictis Nero dietim seviendi
desiderio libentius aperiret, turn quod inimicos eius Tigillinus
et Popea loverent ut absente ipso liberius criminandi'causas
undique sumerent. Nihil enim erat usquam a Seneca dictum,
nihil erat usquam a Seneca laetum quod illi malignandi studio
20 non cribrarent atque perverterent. Absentiam vero suam alii ⁸
aliter criminati sunt. lpsum amici secessisse causabantur quod
philosophus esset et philosophorum more magistratus omnes
atque principem ipsum sua quadam pro libertate contemneret.
Quidam vagari eum per amena Campaniae loca dicebant quod
25 plenus iarn tandem opibus esset et curas aulicas devitaret. Pars
negabant impeditum studio philosophiae aut valitudine ulla,
verum dolore, ira‚· odio accensum secessisse affirmabant quod
imperii suapte gubernandi solitam licentiam non haberet, videa
ret suae factionis superesse nullum, videret consiliis adesse
30 Popeam et Tigillinum, qui fideles Neroni et sapientes essent.
nec uti superiori temporellgrippina et ‘Burrus suis lallaciis et
adulationibus crederent.

10, totum in F sset. Sicco. 17, (absente ipso ι’. ν.; ex absentia
eius (stc Ρ) corr. O. 21. Ipsum amici ι’. r.; ex pars quidem (ste F)
corr.O‚ 21. causabanturOincusabant‘F. 23. pro sua quadam F.

¹24. Quidam ἰ, ν.; ex pars (sic F) corr. Ο.

 

