SCRIPTORUM‘ 'ritustntum - LIBER 111. ι 81

per dies excitata 'ingenia atque floruisse poetarumstudia-videan-
tur. Maro igitur huius ad beneficii gratiam referendam excolen-

’- <lamque memoria sempiterna quicquam scribere dignum poetae
, ‘ac viro grato constituit. Tum quidem rogatus va Pollione, qui
·’ 5 amicus eius ac vir peritus esset, canere pastoria coepit. Annos
: ¹ = ista in re scribenda tres consumpsit. Scriptae abeo quae haben-
tur Eglogae decern sunt. Imitatus est Theocritum Syracusium,
qui mirabilis hoc in genere apud Graecos poeta· luit. Res nanque
pastoricia est sed-tanturn sanguinis ac nervorum lrabet quod in ea

η. 111 tractanda multum 'gratiae asseoui perrari possint. Virgilius autern
”¹ hoc in genere, quemadmodum in caeteris, facile omnium iudicio
, apud Latinos princeps luit. Tantum enimet laudis et gloriae pro
mirabili suo ingenio et studio assecutus est quodBucolica sua et
domi astudiosis rerum istarum peritisque a magistris summa pro

15 excellentia celebrata et loris apud populum more gentium in
· scena per cantores habitu, ut solerent, pastorio saepius ac multo
’ curn plausu recensita et decantata sint. Cicero quoque, eloquen-

’ tiae Romanae princeps atque iam senex, eglogam illam quae ad
ἶ Varrum est et «Prima Syracusio t incipit, curn in theatro oanta·
iteretur, audivit et admiratus metri elegantiam et dignitatern rei
:s perquisivit auctoris nomen obstupensque vehementer his tan-
dern verbis poetae laudandi causa usus est: (t Magnae spes altera

³ ’ Romae.» Quae suam ad laudem tanto a viro dicta, ne oblivione ³

perirent, Virgilius postea ultimo Aeneidis libro ad personam
·25 Ascanii referens, ut scribit Servius, memoriae sempiternae dedit
’ versu isto: « Et -puer Ascanius magnae spes altera Romae.»
Sed quae sunt a me dicta veteranis de militibus Cremonensi
donatis agro quod Mutinensi bello rem bene gessisset, ea Donatus
’ et Servius, duo grammatici illustres ac summi, luisse bello Phi-
30 lippensi scribunt. Hac enirn de re utrumque ita locutum invenio
ut post Philippense bellum scripta essen Marone Bucolica vi-
deantun Quod adeo est vero contrarium ut vel non laudatum, ut

ι---...-.

l. Suet. Aug. 89. 19. Verg. Ecl. 6. 25. Donat. Vtra Verg„ ed. hum.

(sabbatim, op. cit, p. 208. 9). 26. Verg. Aen. Xll. 168. 28, Donat. Vita
Verp v. 69 Br. 29. lbid. (cl. Sabbadini. op. eit).-

Ἣ

27. Cremonsi.

6

 

