496 SICCONIS eotrnrortt

scribi nec Senecam sed Martinum Scotiensem episcopum scrip-
torem eius affirmat.

Tragoedias etiarn hoc isto morali a Seneca scriptas opinio
pervulgata dicit. Sed ista de re puto explicatum ita libris supe-

5 rioribus esse, curn de poetis sermo habendus tuit, quod esse nihil ’

existimem amplius unde quisquam illis assentiat qui nominis

. aequivocatione decepti auctorem earum nostrum hunc Senecam
esse putant.

Haec autem ‘sunt quae dicenda de libris deque omni vita ac

l0 morte nostri moralis Senecae habui⁴ Nec mihi esse quicquam
ultra quod de ipso dicerem arbitrabar ni se memoriae obtulisset
restare dicere quaenam de ipso vel apud peritos et antiquos viros
existimatio habeatur. Hoc mihi explicare loco isto animus per-
suasit, tum ne quidame pretermissum hoc de philosopho videatur,

15 tum nequis moleste ferat si eiristimari de se minus bene audit.
Senecam multi philosophia, moribus, eloquentia, et omni docn
trina ac sapientia praeditum esse ferendumque in caelum lau-
dibus cumulatis putant. Quidam vero calumniose de ipso adeo
sunt locuti quod doctrina propenulla ornatus laudeque nulla

20 dignus, si eorum sententiae credimus, videatur. Equidem ista de
re mecum soleo vehementius admirari quod male de ipso iudi-
casse viros etiarn peritos ac multae auctoritatis inveniam, nec
illos modo qui secum aequales ternpore viverent, quod flectere
istos ac declinare vero audicio, quae mortalium solet multos.

25 invidia potuit, verum etiam posteros, qui sobriis animis neque
amore ad laudern nec odio ad vituperium moveantur.

Sed illud mihi verum esse, quod gravissimis a viris audivi
saepe, videtur, quod nulla unquam aetas adeo purgata adeoque
nuda moribus pravis fuit quaeinventa sit prorsus illis homini-

30 nibus vacua qui aut iudicandi aut male dicendi licentia delectati
aliena reprehendere magis quarn corrigere sua curent.

Siquidem C. Caesar, is ille cui Caligulae cognomentum tuit,
Retinano'rumtertius' post luliumCaesarem imperator, verius di-
xerim perpetua Romani 'imperii ignominia atque-labes, Sene-

,.,..-..,.-..

i 31. curent i.'r.; ex malint(?) corr. Ο curent F. 34. Ex acque corn

 

