470 · siccours >eomurour

lectusest. lmperabat. iarn Octavianus Augustus princeps solus
= orbi, et mortuo M. 'Antonio sopita civilia bella ac lere omnia

, 'pacata erant. . Ἴ
Rornae igitur Seneca deinceps moratus'quasdesideravit dis-
5 eiplinas audivit. Nec deluit ei quicquam, sed parata et prompta
cum naturatum studio et diligentia habuit omnia quae adperci-
· piendas quas affectaret doctrinas pertinerent. Sibi nanque, quod
in primis estmaximum ac precipuum adiumentum principa-
turque in omnisgenere studiorum ac vitae, memoria quaedam
lO incredibilis atque tanta erat beneficio naturae quod non solum
ad usum sufficeret verum etiam in stuporem audientibus et
miraculum usque procederet. Complectebatur enim facile quae-
cunque aut legeret aut audiret eademque memoria firma veluti
studio longoimpressa diutissime retinebat. Quod semel perce-
’15 perat oblivisci difficillimum erat. Nomina quidem ad ll milia
ut data erant singulatim repetebat, versus autem supra CC, quos
variis de rebus condiscipuli traderent, repente quo audisset orn
dine recitabat. Neque vero per ullum aetatis suae tempus atque
ipso in senio, cum languere hominis vires solent, ita beneficio
20 isto firmae ac perpetuae memoriae destitutus est quod non re-
< minisceretur eorum saltem quae aut puer aut postea florens

viribus didicisset.

Sibi etiam docile ac copiosum ingenium, sibi delectatio
sciendi tanta quod etiam cum natu maior esset et opinione
25 omnium doctissimus putaretur, nunquam sperneret peritos
homines, presertim philosophos, qui aut legerent aut disputa-
r'ent audire, quod existimaret esse nihil stultius quam‘non dis-
cere quia diu didicisset. Sibi quoque assiduitas studii maximae
nullas enim temporis perdendi causas consectatus est. Negociis
30 quidem se accommodavit, non demersit. Nec ulli rei se unquam
adeo tradidit quod nihil doctrinarum tacita mente digereret.
lta enim se composuit eamque sibi legem vivendi sumpsit quod,
ubicunque esset, sibi animus liber ac suus esset. Nullus ei per
’ ocium dies fluxit, sed noctium etiam brevissimarum partem

12. Sen. Controo. Ll'rael. 2.

5. plarata) ι’. r. Ο parata F. 24. esset m F sset. Sicco. ,

 

