scaurorum naus‘rmura - irisan x. 277

Molonem. Omnium iste qui aut Rhodi aut usquam in Graecia
vel Asia dicendi arte florerent princeps et habebatur et erat. Ro-
mam vero legatus Rhodiorum Sylla iam dictatore petiturus
premia venerat. ld autem honoris est et §latiae assecutus iste

5 quod gentium exterarum omniurn primus fuerit quem Graece
dicentem'sine interprete senatus audiret. Latinam enirn ad pro-
pagandam linguam Romana institutum erat lege ne quis magistra-
tus Romanus autin urbe aut extra urbem ulla in provincia cui-
quam alia lingua quarn Latina dicenti responderet.

10 Denique veras agere causas in loro ad iudices Cicero primum
coepit M. Tullio et Cn. Cornellio Dolobella consulibus. Quo-
tenis vero turn esset Cicero tanta est peritos ac veteres inter scripto-

’ res contentio ut credi potius quis verius sentiat qlrarn discerni
certa ratione possit. Ciceronem quidem primurn defendisse
l5 Quintium, annumvero postea defensum esse ab eo Rossium fa-
tentur multi. Sed annos agere Ciceronemtres- et XX, cum Ros-
sium defendit, familiaris eius Cornellius Nepos scribit. Fenestella
vero, historiarum scriptor, ac Quintilianus oratoriaeinstitutionis
magister, Ciceronem annos turn agere Vl ac XX malunt. Euse-

20 bius autem et cum eo Α, Cellius defensum esse Quintium cum
annos ageret Cicero Vl ac XX, annum vero postea Rossium esse
defensumscribunt. Ex his quoquesunt. quidam ita locuti quod
istam ad rem nusquam nominent Quintium, sed orasse primurn
pro Rossio Cicero videatur. Cicero autem neque quoto aetatis

25 suae anno oravit primum dicit nec Quintium memorat. Se modo
per adolescentiam defendisse Rossium et ipsa in oratione pro Ros-
sio et in Bruto et secundo in libro de Officiis scribit. Quam
vero pro QuintioadGallumAquiliumhabemusorationem «Quae ’

¹ res in civitate, r> illam esse quam Cicero habuit primam negant

30 aliqui hoc ducti argumento, quod in ea Cicero dicat: «Quod mihi
consuevit in caeteris causis esse adiumento, id quoque hac in
causa deficit. ³) Hinc enirn Quintium aut bis defensum esse a Ci- ’

17. Nep. apud Gelli XV. 28 l. 17. Apud Gell. XV. 28. 4. 18. Quint.

last. 12. 6.4 19. Hieron. chron. 01175. 2. 20.Gell.XV. 28. 3. Zacic.
Rea Am. 3. 27.cie.ssrac.312. 27. Cic. 01111. 51. 30.Cic,Quinct.4.

ll.¹ Pro Quotennis. 16, multi i. r.

 

