scaurorum *ruusruruu — uam ιιι. 337·

posse'plus nimio videbatur. Hinc³=denique ablegandi Catonis
causa inventa est: legem nanque populus Romanus auctore Clo-
dio tulit quae et opes regis Cyprii Romam deferri et nominatim
Catonem ad eas deferendas legatum mitti iuberet. Hac quidem
5 legationis specie cum abisset Cato, et magno nudatus est Cicero
presidio et gravi sublevatus Clodius impedimento et, quae tur-
pissima erat, rapina opum regis Cyprii honesta esse ob summam
legati dignitatern visa. Cato autem proficiscens urbe, quod accen-
sis utrinque animis rem ad sedicionem spectare videret, Cice-
l0 renem quam maxime adhortatus est cedere inimicorum furori
quam armis certare mallet, studeretque curare conservare se ita
ut rer publicae conservator, qui semel luisset, iterum esse ali-
quando posset.
Legum quoque auxilia, ne superesset quicquam refugii quo
l5 se Cicero tueretur, ademit Clodius; populi nanque uocata con
cione inspectanteque ac sedente Gabinio, qui erat consul et iniu
riis ire obviam debuisset, tulit legem ne auspiciis obtempera-
retur, ne obnuntiaretur consilio aut comiciis, ne legi intercedere
liceret,¹ ne lex Aelia aut Fusia valeret, quae, ut essent consules
20 rei publicae praesidio contralurores tribunicios, lataeamaioribus ⁷
luerent. Cohercendos enim ad magistratus, nequis per iniuriam
opprimeretur, et tribuni creati contra consules et quas nominavi
leges scriptae contra tribunos erant. ,ι
Quam vero legem tulerat Clodius ea Ciceronem laedebat
25 parum, sr promulgatam modo aut laudare aut negligere volursset
Sed mutare potius vestem et rogare. populum statuit, quod ani-
mos flectere ad commiserationemcirm prece humili et tum veste
sordida posse speraret. Mos nanque is Rornae ad placandos po-
puli animos summo in periculo et calamitate constitutus erat,
30 ut quibus ad populum dicta esset dies, ii mutarent vestem et
animos flectere cum prece humili tum habitu sordido ad pieta-
tem misericordiamque tentarent. Mutavit itaque vestem Cicero
noster tentavitque sorditatas ac supplex si extinguere flam·
mam tantae invidiae, odii, luroris posset. Res quippe lacrimis,

R—

l6. Cic. Red. Sen. ll.

Ἣ

29. constitutis.

22

 

