scmrronuu rmusmruu — uram v. 155

„teris debiliore superfuit. Huic enim et, qui horribilis esset visu,
'effusus sanguis et triste spectaculum iacentium mortuorum et
ultro vitam concedens Iosephus persuasit ut exire ac vivere cum
hoste servus quam occidi liber mallet.

5 'lta concordes ambo egressi ad hostes venerunt. loseplrum
tribuni ad Vespasianum ducunt. Tum quidem vulgatus per castra
rumor ducem hostium duci multitudinem visendi eius studio
concitavit ut confluerent undique Neque vero deerant qui re·
bellem, qui proditorem occidendum subito acclamarent. Erant

10 quoque quos viri aspectus ipse ac recordatio pristinae fortunae
ad pietatem et misericordiam commoveret. Titus autem, Ves-
pasiani lilius, apud patrem salutis suae pars magna tuit. Vespa-
sianus> vero ipsum primis cum navibus Romam mittere statuit.
Interim autem cautissime'asservari atque invinclis custodiri

15 iubet Haec dolentissime audiens Iosephus paulum se audiri
prius, quod haberet quae secretius referret, postulavit. Mox
itaque omnibus preter duos qui Vespasiani amici essent precipui
ac filium Titum summotis, t< Captivum me a inquit «modo ha-
bere, Vespasium, putas custodirique ut mittas Romam ad Ne-

20 ronem iubes. Non est opus. Equidem praemissus a deorerum
maiorum ad te nuncius venio. Tuenim atque hic filius tuus luturi
presto Caesares, imperatores, domini rerum estis. Si haec fingo,
tu me quam maximam vis ad poenam ac durissimam necem
servas» ¹Haec atque alia quae hanc in sententiam luturalosephus

25 affirmaret, etsi gratis auribus audirentur ac summe placerent,
ea tamen deliramenta esse quae salutis spe captivo eodemque
callido ab homine fingerentur et Vespasianus et qui eocum erant
amici'ac Titus ipse putabant. Proinde quasi spretis quae diceret
missus est in vincla Iosephus atque multos ad dies ex ordine cus-

30 toditus.³⁴ Neque vero ulla sibi data est fides priusquam· plane
sit cognitum ex captivis ipsum'diuinandi munus babere eundem-
que et captivitatem suam et quae lothapatenis evenissent mala¹
ea saepenumero praedixisse. Haec nanque ubi dicta sunt ac

—-..‚..„..-......

ta. loseph. Bell. Iud. 111. 7. 9.

Ἢ

ll. atque in vinclis ex ac custodiuit) statim corrss 30. sibi data
ex est sibi (1) corr. Ο data est sibi H.

 

