22 srccorvrs eotaxrovr

quihus illa regio perdiu aut praeda aut nutrix luit. Prothagoras
postea rerum illustrium dispositiones quasdam, quae nunc loci
appellantur communes, instituit. Gorgias deinde Leontinus sin·
gularum rerum laudes vituperationesque conscripsit quibus rem l

’ 5 augere suam et adversarium labefactare posset. Numerorum au·
tem rationem, qua soluta oratio expolitur atque splendescit
(vulgo cursus vocant eos), primum a Trasimaco, deinde· ab eo
*quem nominavi paulo ante, Gorgia, institutam, postremo ab lso-
crate, ut esset temperatim expurgatam dicunt. Neminem quidem ,

ll] isto in -genere scientius versatum quam Isocrates latendum esse,
sed principem inveniendi numeri huius Trasimacum luisse Ci- ’
cero ad Brutum scribit. Arte nanque ista, fructu eius vique ac
suavitate gustata, Attici supra omnes delectati sunt. Negligenti-

. hus enim gentihus caeteris tanto 'sunt ipsi eam et studio et ardore

15 complexi ut omnis virtutis huius laus luisse Atticorum propria
videatur. lpsam quoque sunt Asiatici et Rhodii prosecuti. sed
principatus semper apud Athenienses luit. Ad latinos vero di-
cendi haec facultas, ut caeterae artes lere omnes„ demigravit

⁴ sero. Romanorum autem omnium primum hoc artificio usum

20 M. Cornellium Cethegum memorat Tullius eundemque luisse
magistrum Ennii poetae ac consulem bello Punico secundo cum

¹ P. Tuditano relert. Nempe quo anno traiiecit in Africam Sci-
pio, eodem capsulatum Romae P. Tuditanus cum M. Cethego
gessit. Secutus vero Cethegum est hocin genere studii Cato 'cen-

25 sorius. ls enim nominis Latini primus de arte rhetorica, ut ait
Quintilianus, scripsit. Oratorem autem virum essebonum dicendi

ι peritum dixit. ’ ’

. Haec oratoria de arte. Originem vero historiae ac poesis,

, etsi de utraque dicere hic locus exigeret, quod huius affines sint

30 atque sororiae, explicare tamen statuimus alibi atque tum max¹ .
ime curn nohis sermo de ipsis habendus erit.

Nunc vero in animo est memorare qui luerunt inventores ar·
tium illarum quae sunt mathematicae appellatae nec in verbis‘
uti de quibus diximus, sed ipsa in re sunt perspicua demonstra-

35 tione locatae. Neque vero de his apud peritos contentio parva.

11. Cic. Or 175, 202 Cic. Brut. 5260. 26. Quint. Inst. 111,t.19.

 

