378 srccoms roraurour

Omnia quidem quae imminebant pericula atque, ut solet in du
biis animus humanus, si qua peiora erant et priuata et publica
pensitabat.

Epheso tandem Rhodum, Rhodo Athenas venit. Ubique per

5 speciem tranquillae navigationis habendae terrebat aliquamdiu
tempus, expectans advenire quemquam qui se, ut consilium ex
rebus ac tempore caperet, omnium* ‘quae Romae agerentur
laceret certiorem. >Athenisvig⁴irur dies complures moratus est.
Interea vero se apud studiosos litterarum philosophosque ac prin-

10 cipes civitatis, quibus luerat per adolescentiam familiaris et
carus, dulcissimis colloquiis et pulcherrimis disputationibus re-
creabat. Tum litterae ad eum cum tempus aucuparetur Athenis,
hinc Caesaris, inde Pompeii unis prop'e diebus allatae sunt. Quip-

·= pe Ciceronem uterque faciebat tanti quod lacere nihil pluris sed
15 cupere habere ipsum sibi faventem atque propicium quam maxi-
me videretur. Verbis nanque sibi blandiebatur uterque et suos
inter amicos et caros amicos annumerabat eum ipsumque ut ad se

= transiret cum honestatione causae tum veteris amiciciae recor·

⁴ datione petebat. lam enim Cisalpinam Galliam intraverat Cae*
20 sar minacesque et Romam litteras ad senatum et legiones Pla-
centiam quattuor miserat. Caeterum cum dietim pertinacius et
Caesarem petere et Pompeium negare consulatum audiret atque

“ obeam rern magis atque magis ad bellum animos inflammari,
mortuam quoque Iuliam, quae illos affinitate, loedere, benivo- ’
25 lentia contineret, omnia Cicero mente* revolvens putavit melius.
’ esse nihil quam ire pergere ac properare Romam seque interpo= Δ
nere, experiri, conari si tantum discordiae ac belli incendium
extingui ulla pacis condicione posses ld autem iacturum se
bona cum gratia utriusque atque facilius credidit, si priusquam
30 manus consererent fieri pax 'et concordia tentaretur. Vivere
³ autern interea ita sibi consuluit quod displiceret neutri, place-
* ret utrique idque curaret omni cum modestia ac¹ prudentias ·
cere quod neque deserta ab eo res publica videretur nec pla-
cendo alteri odium in se alterius et malivolentiam excitaret, Ubi

...ῳ-

5. Pro terebat. l3. Quippe... pluris i. r.; ultimum uocabulum
erat quam. 25. omnia„ ac ι’. ν.; sut (putav)it melius arar revolvens.
28. Ex conditione corr. 32. idque curaret omni ι’. r. 33. (n)ec ι’. r.

 

