scnrmoauu- itcusamuu -v tiana tv. 127

pondus alendi quos nominavirelictossibi a patre necessarios im¹
pedisset. Mortuo igitur patre qui.vivens onus familiae sustine-
bat, flectere studium aliorsum coactus est. ltaque maioris et· quaes-
tus 'et honoris spe ductus pedagogia re dimissa ¹sese in lorum
5 contulit. lbi apud homines versarii tabulas scriptitare. patrias
leges cognoscere, causas agere, publicis consiliis interesse, munera
publica obire coepit; brevi quidem hominum ad cognitionem
aetate simul et lama crescens venit. Erat in eo ingenium docile, erat
¹ dicendi quae vellet comitas quaedam et· laudata prudentia Ipsum
10 quoque honoratum iaciebat vulgata lama quod grammaticus doc-
tus esset et metri faciendi cum arte tum exercitatione gratiam
quandam et facilitatem haberet. Vulgo quidem appellabatur poeta.
Plebs vero ei favebat summe, tum quod plebeis parentibus natus
esset, tum quod plebem ipse contra nobilitatem quocunque in
15 loco et privato et publico tueretur. His artibus¹ lavore ac opibus
cumulatis se tandem maioribus adaequavit et quos daret civitas,
quae tum erat libera et suis magistratibus regebatur, honores ac
Ἴ legationes magnos ad principes ac summum ad pontificem babuit.
Fratrem-quoque (Gualpertinus bic nomine vocabatur) abbatem
20 sanctae Iustinae constitui asede apostolica impetravit. ls corpus·
ecclesiae quam maxime ampliavit etin quibus sunt corpora 'Ma-
thiae apostoli et Lucae evangelistae (sunt enim in ea ecclesia sanc-
torum corpora multa) locavit umis. Habitavit Paduae Albertinus ·
apud pontem Melinum ea ipsa in domo (nequid pretermittam)
25 quam impresentia qui haec memorat habitat. Α
Neque vero in patria modo-honores habuit sed toris· etiam
magistratus gessit. Florentiae quidem, quae una in Tuscia civi·
tas opibus, populo, dominatu floreret, executor iusticiae (sic
· appellant magistratum) tuit atque munus id magno cum honore et
30 laude obivit. , ’ ’ ¹
” Domi vero est amicicia Lovati familiariter usus. Erat Lovatus
aetate tunc senex uirque hac in civitate honoratus ac multae scien· ,
tiae. Nam et civili in iure erat doctissimus et poetarum omnium
quos vel sua vel patrum vidit aetas, si ΧΠ tabulas non miscuisset

—··—-——-

8. (aetalte simul et l(ama) i. r. 16. maioribus) ι’. a. 23. umis
ἱ. m, adel. (primo post sunt add„ sed posteo erae).

 

