SCRIPTORUM nnusrnruu - LIBER XVl. 449

'tae orationes extant. ln P. Vatinium, hominem dicacem ac digni·
tati suae semper infestum, breviter sed acerbe invectus est,
duobus autern publicis iudiciis eundem postea lactum amicum
ex inimico defendit. Pro Α. Gabinio repetundarum reo et ante

5 exilium in causa capitis et post exilium reconciliatus gratia Pom-
peii dixit. Pro C. Rabirio: hunc repetundarum apucl iudices
postulabat accusator quod subornandum ad senatum Ptolomeo,
regi Alexandriae, pecuniam credidisset.

Hae quidem causarum ad iudices Ciceronis orationes scrip¹

ll) tae. Ad populum vero, ne ab eo digrediar quern in manibus habeo.
orationem hoc etiarn istopro C. Rabirio edidit. Hunc nanque bis
defendit Cicero, semel ac primurn ad populum dicens cum esset
consul perduelionis reum quod L. Saturninum occidisset: ite-
rum ac longe posteaquam esset ab exilio revocatus accusatum

15 repetundarum ob creditam, ut dixi, regi pecuniam ad iudices
tutatus est. ’

Sed ad populum quidem primum Cicero praetor, deinde
consul, postea senator, cum aut res publica aut amicorum causa
aut pro se cum ipsum Clodiana pestis urgeret, saepenumero

20 concionatus est. Huius autem generis orationum prima quae
liabetur pro Lege Manilia luit. Tum enirn praetor magna curn
laude Pompeii et bellurn inferendum Mithridati et bello prae-
ficiendum Pompeium ex sentencia Manilii populo persuasit.

Consul vero ad populum oravit saepe, sed turn primumcum
25 provinciam, ut placaret Antonium, in concione deposuit, deinde

pro M. Othone, cum accensam odio ac lurore plebem sedavit

consul. ln Legem Agrariam ac'tribunos plebis duae adpopulum
orationes scriptae, in Catilinam, qui rerum novarum consilia

Ἰ moliretur, duae, pro Se 'lpse Clodiana tempestate duae. ln

* 30 Nl· Antonium ad populum ac senatum libri sunt Philippicarum

⁵ tres ac decern inscripti. ’

Ad senatum orationes in Catilinam duae, in Competitores
Consulatus una, pro se cum iniret consulatum Kallendis lanua-
riis una, in Legem Agrariam, in Filios Proscriptorum,‘inMetel-
5 35 lum, in Pisonem, in Salustium, pro Tullio curn gratias senatui

⁴ »ξ’-...4.-

’ 30. Philippicarum... decem ι’. r.; extres ac decern inscripti statim corr. ¹

29

 

