502 srccours roirurour

lectum videas oratorem, ornnem in eo‘philosophiae cognitionem
invenies, quod eum qui dicat quacunque de re cognitionem ⁵22}

habere omniurn rerum oporteat. llle autern qui sit philosophus,
cum studium eius solum in cogitatione versetur, nihil eloquen-

5 tiae se oportere hahere putat. Sin dicere sihi quicquam libet, ⁴

turn se differre perlecto ab oratore haud minus quam urbanum

convivium a rustico videt, quod in illo rerum sit fortasse abun·

dantia sed ornatus nullus, in hoc vero non solum copia sed iocun-
ditas etiarn quaedam sit ac nobilis apparatus qui mentes oblectat,

10 incitat gustus, omnibus sapit qui non sint ex illis qui rusticis
assueti omnia fugiant quae ornata sint et nobilia videantur.
'Sed mittamus ista et nostrum ad iter institutum ire pergamus.

Hoc igitur libro, si habenda est ratio temporum, debet Vittruvius
sequentibus anteponi. Quippe natus est iste re publica libere
· l5 bello autem civili orto suh lulio Caesare primum ac deinde suh
’ Octaviano uixit.¹ Homo tuit Vittruvius longissimae vitae atoue oh
senectutem vultu deformis, statura vero brevis, patria Romanus, ’ἐ

lortuna humilis, moribus tamen nobilis atque singularem ob vir·

tutem maximis viris ac principibus etiam familiaris et carus. 5³]
20 Opes non hahuit nec amavit amplae contentus tuit paucis atque
illa curavit habere modo quae sibi necessaria ministrarent et vitae
ad sumptus honesta essent. Famam vero bonam studuit habere, Ῐῑ
Iuvenis autem litteris datus et Romae et Athenis qui docerent
artes liberales ac philosophiam audivit. Sed geometria summo·
25 pere delectatus est. Hac quidem una in re et ingenium et tempus
omne consumpsit. Denique multam ob peritiam artis 'huius
· facile apud omnes cognitus est atque oh lamam nominis ad no·
ticiam lulii Caesaris venit. Bello quidem civiti Caesareanae lavit ξῗ
paru. Postea vero, ut necatus est Caesar, Octaviano haesit ‘eun-
30 demque balistis. scorpionibus et huius modi quae ad rem bellicam sj
pertinerent tormentis adiuvit. Nee quidem operam perdidit sed ,Ji
'istam ob rem magna cum fide ac 'summa diligentia praestitam J

Octavianus ipsum opibus multis post magnas laudes ornavit.

. Μ

, 3. llle ex lllum corr. 5. se... differre i.r.; erut habere necesse JJ]
eet. Sin dicere quiequam philosopho libeat tum. 7. videt ι’. r.‚· etot 3

differat.

 

