scurronum rmusrmun - urum vr. 167

‘quae autem sunt et loco proxima et tempore nova ac prope sint
nunc est nudius tertius gesta, ea quamquam digna laude, memo-
ria, lama essent, in oblivionem tamen abierint, quod dudum iarn
luisse nullum tanta ex copia hominum peritorumquibus pre=

5 sertim haec nostra secula revirescunt et florent, audiamus qui
aut delectatione sua motus aut premio aliquo invitatus hoc istud
scribendi gesta minime populare munus assumat. Enimvero si
daretur opera, et virtus et nomina illustrium virorum haudqua-
quam oblivione perirent sed praesidio isto conservarentur perdiu

10 atque viverent cum eorum ad laudem tum posteritatis optimum
ad exemplum memoria sempiterna. ¹ -. ’

Sed nostrum regrediamur ad propositum. Absolutis igitur ’
qui externarum gentium ac principum historias memorarunt,
illud nostro ex ordine sequitur, ut illi veniant in serinonem qui

l5 populi Romani gesta scripserunt. Quae adeo lata et multa luen
runt ut qui ea legat haudquaquam urbis unius gesta sed totius
prope orbis legere videatur, quod gens quaevis ipso ab oriente
in occidentem illo cum populo commertium aut belli aut pacis
babuit. Principio autem illa qui pontifex erat summus ab urbe
20 condita ad Q. Mucium Scevolam, pontificem maximum, usque
scripsit. Qui vero editi erant ab eo libri, hi appellabantur Αη·
nales, quod singulorum annorum gesta ex ordine continerent.

Sed uti sunt mutabilia quaeque, ita crescente imperio haec
institutio variata est. Historiae nanque scribendae munus deinde

25 alii permulti non quidem humili e plebe homines sed ipsa e no-
bilitate Romana viri‘primarii desumpserunt. Ex iis memoratur
M. Cato ille superior Porciae familiae princeps. Memoratur
Ser. Fabius Pictor. Memoratur L. Piso. Memoratur L. Caelius
Antipater, qui temporibus suis luculentus iuris peritus ac multo-

30 rum magister luit. Memoratur L. Valerius ancias.. qui eo bello

Ἴ quod Hannibale duce in Romanos gesserunt Poeni Romam cap-
tos Philippi, Macedonum regis, legatos duxit. Nuda isti veritate
contenti monumenta solum temporum, hominum, locorum, re-
rum gestarum familiari quadam oratione sine ullo verborum cultu
35 scripta posteris reliquerunt, quod alii plus auctoritatis in re pu·

*ffi-

24. deinde quidem i. r. 31. Ex Peni corr. 35. poster-(is) re-
linquemus) i. r.

 

