sculptorum ILLUSTRIUM - LIBER VIII. 2I7

, ¹Rege nanque Tullo Hostilio, oui rex tertius apud Romanos luit,
fecialis Μ. Valerius foedus iniit cum Albanis, ut is populus im-
peraret cuius trigemini in pugna victores essent. Legatum Romani
veteres lecialem si de bello, caduceatorem si de pace ageret

5 appellabant. Hac e familia P. Valerius depellendos ad reges Bruto
comes et adiutor luit. Idem postea consul defendendam ad Iiber-
tatem creatus populo summisit fasces et quam summo in vertice
Veliae exedificabat domum, eam ad collis infimum materia omni
delata traduxit, quo et ortam suspicionem affectati regni delevit

10 prorsus et sibi liberisque suis ac posteris omnibus cognomen ut

q Publicolae appellentur lecit. Huius autem Publicolae irater,
M. Valerius, baud multos postea ad annos dictator lactus dicendo
sedavit Romanam plebem, quae Anienis ad ripam Irata senatui
consederet. Quamobrem illud est ad virtutis premium assecutus

15 ut, quemadmodum lrater Publicola ob summissos populo fasces}
ita ipse ob reconciliatam senatui plebem (relert hoc Cicero in
Bruto suo) cognomine sit Matrimus appellatus. .

His maioribus noster hic Valerius Maximus, de quo est
nobis principalis sermo, natus est. Imperabat tunc Octavianus

20 Augustus. Iam enim res publica oppresso senatu violatis legibus
ad Caesares venerat. Noster autem Valerius litteris datus histo·
riae plurimum studuit exemplaque collegit multa. Hac de re libri
sunt ab eo decem scripti. Urbis nanque Romae exterarumque gen·
tium dicta simul et lacta quae digna esse memoria viderentur per·

25 strinxit paucis eademque tanto cum ordine ac-maturitate digessit
ut quae diffusa apud scriptores veteres haberentur, ea sint non
minus ornate quam breviter dicta. Qui autem velit exempla possit
ea preclara ,et ,ad virtutes et ad vitia invenire.

Amicum vero adiutoremque studiorum eius ac vitae laventem

30 suae :habuit Ser. Pompeium. Non enim magni Pompeii filius
iste tuit 'sedatius e lamilia Pompeiorum quem Octavianus post
bella triumviratus passim rebus pacatis, cum timere nibil ex eo
mali posset, civitati restituit eundemque magnis etiam honori-

*sm——

lb. Cic. Brut. 54.

’κ’-

8. cottis) i. r.; erat colis? latix summissas corr„ primo o sscr..
deinde rasura. 2412} memoriae corr.

 

