scurronum uuusrmuu — arser iv. 137

saepius suo quam alieno ponebat Beneficiis obliviscebatur nun-

quam. Amicicias quanto poterat officio observabat, obesse cui-

quam fugiebat ut mortem* Quas sibi intulisset quisquam iniu-

rias modeste ferebau eas nunquam vindicta sed patientia et obli-
5 vione sedabat.

Divitias supra vitae necessitatem pro statu suo, cum posset
amplas babere, contempsit. Famulicio modico usus est. Famulus
hebere multos quietis inimicum esse dicebat. Mense apparatus
nullus erat festus. Cibi vulgares et quotidiani placebant· stans

10 saepe cenabat, edebat parce, bibebat partius. Sirim vino tenui

, sed aqua saepius extinguebat. Vescebatur plurimum fructibus
arborum. Ter sibi in ebdomada ita ieiunium indicebat ut bis
communibus cibis, semel pane tantum et aqua frigida uteretur. ’
Commensationes opulentas et splendidas etiam inter amieos dam·

l5 nabat. Convivari modeste laudabat nec cibum si potuit sine socio
unquam sumpsit. Gratulabatur summe si ad mensam sedenti
amicorum quisquam ex insperato venisset.

. „Iuvenis haud multum in libidinem pronus tuit. Filiam ha-
buit, er qua nepotem ac generum vidi. Feminam vero propriis

tonantibus (ut eius testimonio ac verbis utar) illustrem amavit
summe. laurea baec nomine vocabatur. Nec consentaneum erat
quicquam magis quam ut lauream poeta tunc laureandus amaret.
Sed illa mortem obiit presto. lpse vero in annos veniens sese die·
tim ita cohercuit ut castimoniam vitae custodisse nemo diligen-

25 tius videretur.

Somni autem tuit parcissimus dormiebat saepenumero vesti·

tus, media semper exurgebat nocte. Tum ante omnia, ut cleri·
ἱ cum decet, attente ac devote divinum absolvebat officium, deinde
suos ad libros conversus aut scribebat aut legebat quae ordinatum
3„ss ad studium pertinebant. ld quam maxime omni aetate vitavit·
, ne temporis quicquam amitteret. Quippe et vivendi rationem Ἴ,
optimam et ingenium quamcunque ad doctrinam placuisset

. 20. ln cod. Vergilii Petrarcbano nunc in bibl. Ambrosiana conservato (vid.

Nathan, op. cit, ll. 1>- 23⁶)-

Q,—

4. parientia) i. r. ll. Ex sepius corr. ll. Vescebatur i. r.
l5, (m)od(este) i.¹ r„ 19.. nepote O nepoteO?³

 

