SCRIPTORUM ILLUSTRIUM · LIBER xvl. 45!

, superiores ad Atticum appellantur. Sed omnes sunt his de rebus ’
, quae in re publica rebus nunc quietis, nunc turbatis civili bello
agerentur scripti. Librorum autem qui familiarium appella-ntur
Ἰ est inscriptus ad P. Lentulum, Ciliciae proconsulem, primus; ad
5 Q. Curionem, designatum consulem, ad M. Caelium aedilem, Ἴ
ad Caninium, ad Caelium quaestorem secundus; ad Appium
Claudium, Ciliciae proconsulem, tertius; ad Ser. Sulpicium,
ζ M. Marcellum, Nigidium Figulum, Gn. Plautium ,quartus; ad
Q. Metellum et alios plures quintus; ad Α. Torquatum et alios
10 plures sextum ad M. Marium, ad Iulium Caesarem, ad C. Tre-¹
betium, ad Fabium Gallum, ad Q, Curionem, ad C. Voluminium
septimus;ad M. Caelium octavum ad Terentiam uxorem no-
nus; ad M. Varronem, ad Dolobellam generum, ad L. Papirium
decimus: ad Gn. Plancium, ad Q Furium, >ad M, Lepidum, ad
15· Trebonium, ad- Appium Claudiurn undecimum ad D. Brutum, ad
Mathium, ad Appium Claudium duodecimus: ad Cassium et Q.
Cornificium tertius decimus; ad C. Memmium, ad Q'. Valerium
>et alios quartus decimus; ad consules et magistratus urbis, ad
Μ. Catonem, ad M. Marcellum, ad C. Marcellum, ad L.' Pau-
20 lum, ad C. Cassium, ad C. Trebatium quintus decimus, ad Ty·¹
ronem Tullium libertum decimus sextus. lstis quoque com·
mixtae sunt epistolae quaedam amicorum qui Ciceroni> uti esset
occasio responderent, ut intelligas et Ciceronem magna in reve-
rentia habitum et tempora illa viris studiosis ac doctissimis
25 floruisse. ἱ
Sed iarn progrediamur et quae sint ab eo scripta ullo doc-
. trinarum in genere videamus. ln studiis quidem eloquentiae ac
philosophiae quam maxime versatus est ac scripsit multa. Nam

etin philosophia ornatissime et in eloquentia gravissime et in ’

30 utraque doctissime scripsit. Quantum 'enim aetatis illius ratio
et tempora exigebant, quantum tradi Latinis litteris, quantum
scribi ullo tunc Romanoa viro etiam doctissimo potuit, Cicero
noster et bene ac ornate dicendi et bene ac honeste'vivendi prae·
cepta dedit. Quo illud est assecutus, quod altera in re qui sibi

*—

2. rebus... algerentur] i. r.; ex quietis rebus quaeve civili in bello
agerentur scripti statim corr. 21. decimus octavus.

 

