· srccouls POLENTONI

sit, Quippe ut senatum Caesar mutare voluntatem atque in Cato· ,r

nis sententiam ire vidit, summopere conatus est ut in quam dirre- st
rat ipse sententiam remanerent. Sed Catonis in sententiam ani· ·
mis inclinatis ut exaudiretur magnis vocibus personabat. Mul· 1

5 tum enirn senatum eius vociferatio perturbavit, quod ira inflam- μ’

matus iarn nulla cum modestia, nulla cum reverentia loquererne , ,

nec tacuit prius quarn silere ipsum qui aderant e more praesi-

dii causa, equites Romani armati, strictis pugionibus coegerunt. ψ

ln eum quidem sunt gladiis eductis adeo comminati ut qui se· ]
l0 dentes proximi erant metu deterriti aliqui mutato loco profuge· V ι
reut; quidam, sed hi pauci, ne laederetur, toga ipsum et bra-

chiis amplexicontegerent. lpse verotumadeotimuitut qui postea -

imperavit orbi eo anno, quamvis esset praetor, se tamen immisce-
re in re publica non auderet.

15 ’ Cicero autem ut cupiebat senatus consulto in sententiam Ca·
tonis lacto-nihil amplius expectavit. Praesidio quidem extemplo
uti erat occasio per loca suspecta disposuit iussitque triumviris
ut quae erant ad supplicium prepararent; deinde curia egressus
magna curn armatorum, clientum, amicorum, nobilium iuve-

20 num caterva magnoque cum seniorum comitatu ad Spinteris
domurn recto itinere ex senatus voluntate atque consensu prolec-
tus est. Suram ibi custoditum prehendit manu; prehensum inde
per viam Sacram ac medium per lorum claro adbuc die ac plebe
circumspectante publicum in carcerem duxit; ductum subito

25 necandum capitalium rerum ministris dedit. Nec mora, ille
lracta laqueo gula necatus est. Supplicium quoque subito de cae-
t teris sumptum. Nam mox per pretores consulis iussu in carcerem
qui capti tenebantur ducti atque vestigio eodeminterlecti sunt.
Neque vero inde quoad de illis actum esse tactus est certior dis·

30 cessit consul. Ubi vero necatos illos esse cognovit, tum ad tur·
barn ¹coquemussest atque-illorum ad terrorem—qui cuperent res
novare voce magna quasi minabundus inquit: (t Vixemnt! ³) Quod
verbum etsi primo videatur aspectu lene, eam tamen vim et signi·
ficatum habet ut dictum non intelligi aliud quarn illos mortuos

11.le, Caes. 8. 32. Plut. Cic. 22.

l. altque) ί. r.; ex u(t?) statim corr.

 

