SlCCONlS POLENTONI

uter vinceret non putabat, quod videret se ac omnes victori
servire penitus oportere. At vero serviturum se tyranno ruitu-
ramque rem publicam quotiens veniebat in mentem, permoleste
ferebat memorans secum quanto in honore, quanta in dignitate,
5 quanto in statu libera civitate luisset atque, si restitueretur res
publica, loturus esset. Illud autem ut patientius lerret tyramnos
ante omnia suadebat, quod legisset Socratem illum ipsum qui
moralis vitae luit lumen et parens Athenis, cum XXX essent
tyramni, pedem nunquam porta extulisse constare. Sperabat
10 item futurum quandoque ac. presto luturum quod quisquam
loret qui, etiamse nescio ac quiescente, tyrannum quisquis
esset occideret, senatumque ac rem publicam pristinum resti*
tueret ad statum et dignitatem suam.
· Spem quoque dabat ei quae apud omnes vulgata erat lama
15 Caesarem, si vinceret, futurum haudquaquam, uti putarent
multi, e vestigio Syllae ac Cinnae crudelem, verum alia quadam
ratione, sed clementer, mansuete, liberaliter regnaturum. Famae
huic* addebant fidem exempla multa. Tanta enim modestia et
Romam Brundusio pergens itinere toto et urbem ingressus erat,
20 Caesar usus quod preter spoliatum aerarium et arreptos magis·
tratus violatus ab eo nemo omnium audiretur, tantaque erga
omnes lenitate, mansuetudine, abstinentia erat usus ut homines
in urbe, in municipiis, in villis tute morari, agros colere, negocia
factitare sua posse ulla sine turbatione, ullo sine metu, ac si essent
25 res quietissimae, viderentur. lam enim pulso ltalia Pompeio
aliud nihil urbs, aliud nihil ltalia loquebatur -ni summam quan· «
dam inauditamque ac inexpectatum in omnes Caesaris manu
suetudinem atque clementiam. , ¹
Nec Ciceroni spem negabat quicquam loturum fortasse, si
30 remaneret in ltalia, quod apud Caesarem prodesse rei publicae
et amicis posset. Sin vero transiret mare et Pompeii ad castra
se conferret, existimabat se nemini profuturum, quod intelli*
geret se Pompeio neque armis idoneum, quod esset homo to-
gatus et senex, nec consilio gratum esse, quod semper hortaretur
35 ad pacem, nec alia de re ipsum alloqueretur usquam. Ciceronis

9. Ex constaret corr. 23. colere ι’. r. 34. gratum... usquam ι’. r·

 

