128 sicconis roneuronr

Musis Petrarcae sententia, facillime princeps. amicicia quoque
Musatus est usus Boratini hominis quippeistis in litteris eru·
diti. Habuit nanque diebus unis Padua civitas Lovatum‚ Bova· Ξ

tinum, Musatum qui delectarentur rnetris et amice versibus con·

5 certarent. Horum autem favore ac consensu omnium peritorum ΞῗΪ
grandique apparatu et pompa Musaeus qua solebant antiqui i*
poetae laurea coronatus est. s

Fama quippe ac honore magnus erat poeta noster neque vero

in dicendo valebat parurn. Romanum ipse turn nuper creatum

10 regern Henricum legatus ad eurn placavit oratione sua, nec pla· Ἰ
cavit modo sed, quae non sperarentur, decreta etiam amplissima
Ἰ et pacis et libertatis obtinuit. Erat Caesar tunc Mediolani subi·

ratus Paduanis quod tardius acl eum misissent legatos qui se futua

ros in fide ac civitatis claves offerrent. Imperatorem hunc esse

15 nominis huius aliqui septimum, quidam sextum dicunt. Sed is
iuit certe qui Lucimborga e domo primus fasces imperii habuit. {3}-
Datas vero pacis conditiones spreverunt Paduani, quo iactumcon-
stat quod magis aecensus princeps et ipsos incautos Vincentiae = s
dominatu privarit et his malis principia dederit unde quae libera

20 perdiu fuisset civitas, ea servire tandem amissa libertate didicerit. ᾗ

Poeta vero Musatus civitate afflicta cessit adversis, et quod reli·
quum vitae tuit (iarn senex erat), id litteris Clugiae moratus de·
dit. Mortuus quidem est in exilio Clugiae. Nomini vero eius ³35³
inscripta Ecerrinis tragoedia, non ignobile opus, extat, Metro quoa
25 que librum scripsit in quo filios esse Proserpinae ac Plutonis ³

Ecerrinum et nibricum dixit. Tyramni fuerant isti hocin tractu

italiae sevissimi. Soluta vero dictione libri sunt ab eo historia·
rum unus et XXX scripti, preterea de Natura et Fortuna„ de Ca-
sibus Fortuitis‚ de Vita et Moribus suis librum singulum edidit.
30 Eadem ferme tempora Dantem Alegerium, Florentinumcivem
atque poetam egregium, habuerunt. Iam quidem iarn paulatim

quasi longissimo e somno excitabantur Musae. Annos quippe

-n--n—

l. Petrarch. Rer. mem. ll. 3 (Op. I, p. 422, Baset 158¹: ct. Nolhac, op. eir.. i
Il. p. 234). r

..η-...-

4. et ι’. a: eret ac.

 

