scarrronun riaosrnrun - ursan vnn. 259

aetate gravescens cabalum adequitavit, qui et Catonern ipsum
consularem, censorium, triumphalem virum et pendentia (huius
rei auctorem Stoicum Senecam habeo) utrinque onera compor-
tabat. Denique nihil luit quod parsimonia et severitate viro liuic
5 esset amicius.

Proinde confessione omniurn illud est assecutus, ut sapiens
appelletur nec parem tanta in urbe habuisse ullum sed unicum
luisse decus populi Romani ac vitae speculum omnibus vide-
atur. Auditi quoque sunt qui eum Socrati, Grecorum 'omnium

111 doctissimo ac vitae moralis parenti, anteponendam putent,
quod illius dicta modo, istius vero et lacta etdicta laudentur.
Nempe Catonis huius adeo nomen excellit eamque in reverentiam,
dignitatem, lamam summae sapientiae opinione omnium apud
mortales venit ut, quicquid sit quod bene, graviter, sapienter

15 aut lactum aut dictum esse ab ullo veterum audiatur. id Catoni
huic, si veri auctoris non succurrit nomen, docti simul ac rude
vulgus attribuant; quisquis autem sapiens ullam ob rem aut bene
lactam aut bene dictam reputatur, is Cato esse alter pro excellentia
dicatur. Portiae quoque familiae principem appellant ipsum, tum

20 quod sit ille qui cunctos sua e familia bonore, laude, sapientia
superavit, tum quod illud lecit virtute sua ut, quae lamilia Por-
cia ignobili Sabinorum oppido Tusculi veteri stipite oriundaes-
set, ea Romae, quae imperaret orbi, singularem ob virtutem suam
etiam nobilissimis ac patriciis consensu omnium aequaretur.

25 Uxores iste habuit duas. filios vero ex utraque suscepit.
Ex prima quidem Cato natus esse ille iurisconsultus qui egregios
de iuris disciplina scriptos reliquit libros. Designatus autem
praetor vivo patre vita defunctus est. Ex secunda (virginem
hanc Solonis, clientis sui, filiam iam senex filio invito duxit)

30 Catonem filiurn babuit, quern materni avi e nornine Solonianum
appellant. Huius vero ex filio. qui tribunus plebis luit, natus est '
Cato Uticensis, Stoicae sectae philosophus ac vir tantae conti-
nentiae ut eodem nati ventre ipse ac continentia videantur.

x*—

3„ Sen. Ep, Mor. 87. 9-1οἶ

N—.

l5. ab ullo i. r.; erat ullo a. l5. Ex audit statim corr. 33. eo-
dem... continlentia) t. r.; erat quo ventre sit natus ipse lll-

 

