scaurorum ILLUSTRIUM - LIBER vul. 229

reliquum temporis, id totum studio litterarum dabat. Surgebat
aestate, cum nox brevissima esset, ipsaa luce. Lucubrare autem
mox cum Vulcano festa celebrarent, Septembri mense, inci-
piebat. Nec quidem id auspicandi, ut solerent aetatis illius bo-
5 mines gentilicio ritu, sed studendi causa faciebat. Hieme vero ab
hora septima vel cum tardissime octava, saepe etiam, presertim
curn nox esset longior, a sexta in studium ibat. Nonnunquam
ipso ex studio ante lucem se ad Caesarem conterebat. Vigilabat
plurimum noctibus Vespasianus et quae imminerent imperii
Nl negocia cum amicis digesto consilio disponebat.' Cibum vero
Plinius levem sumebat et facilem. Neque vero litteris vacationem
cum vesceretur dabat. Aderat quidem servus continuo qui dis-
cumbenti quicquam ex libro aliquo recitaret. Simul edim et cibo
corpus et lectione ingenium recreabat. Aure nanque attentus quae
15 digniora viderentur, ea notabat ac memoria colligebat. Multi
autem non faciebat quisnam esset qui recitaretur liber. Dicebat
enim quocunque ex libro flores decerpi posse. Postea vero curn
desumpserat cibum, spacio haud multo interposito frigida ple·
rumque aestatis presertim tempore lavabatur aqua; id enim ve-
20 teres quam maxime observabant. Deinde gustabat parum dor-
miebatque non nimium, mox quasi altero die surgens studebat
aut legens aut scribens, si aderat ocium, in cenae tempus. Ce-
nanti quoque servus ex ordine legebat quicquam. Hie mos veluti
lex quaedam ab eo per omnem vitam observantissime custoditus
25 est. Neque veroin itinere sine litteris ambulabat. Servus quidem

ex composito aderat qui aut legeret librum ullum aut quae ’

dictaret Plinius annotaret. Denique id solum temporis adimebat

litteris quod aut res aulica aut amicorum causa aut naturae ne-

cessitas extorquebat, nec ocium nunquam litteris medio e negocio

30 vendicabat. Dicere quidem saepenumero auditus est perire

omne tempus quod litteris non daretur. Erant denique litterae

suavissimae deliciae suae atque illis se quasi dape quadam nobi-
lissima nutriebat.

Adolescens vero cum militaret, scripsit librumde loculatione

35 Equestri. Libris autem XX Bellum Germanicum memoravit.

&a

l. id 12· r. 3. mense sscr. 34. Pro laculatione.

 

