l2 srccouts POLENTONI ¹

’ invenit, is certe ¹vir excellentis ingenii et sapientiae inultae fuit.
Neque vero 'potest vir non sapiens iudicari quiaut litterarum
aut doctrinarum principia et tontes, quibus fiunt homines sa·
pientes, invenit. ¹ ⁴

5 ’ Sed ut tandem incipiam etipsisalitteris, utiert animus, ordiar,
vir certe sapiens acutique ingenii ac divini luit qui omnium

‘primus vocis 'humanae sonos, qui varii sunt, qui multiplices
sunt. qui, ut paucis colligam, infiniti sunt, certis litterarum
notis. nec quidem multis se²d paucissimis, terminavit integrun-

10 quc ad intellectum rerum omniurn amplexus est. Quippe, si*
credimus lamae quae vulgatissima est ac vetus, Moyses, dei

’ servus ac populi Hebraei princeps, ante omnes litterarum figuris
simul et legum tabulis ipso va deo in'monte'Sinatdonatus est.

' Facile hoc credere bominum multitudo solet argumento ducta

15 quod sacris in libris nusquam ante Moysen litteras tuisse legant.

'Equidem sententiae huic aquiescerem facile, ni contra esset
magnus ecclesiae doctor, Aurelius Augustinus. Is nanque,
cum graviter et accurate, uti solet caetera, DeiCivitatem effin-
geret et multa ad noticiam antiquitatis insereret, non credendum

20 scribit (testimonio eius ac verbis utar) Hebraeas litteras coepisse
a lege quam Moyses dedit, sed potius per illam successionem
patrum Hebraeam linguam curn suis litteris custoditam. Iosepbus
quoque, Mathathyac filius, vir sane doctus et Iudaicae anti-
quitatis perscrutator ac scriptor egregius, memorat nepotes

25 Adam, qui humani generis primus luit sator et parens, longe
ante natum Moysen duas reliquisse inscriptas columnas, ut
commonefacta posteritas devitaret quae avus mala lutura pre·
dixerat. Sunt etiam qui laudem hanc tribuunt parenti primo,
quod existimatione sua vero simile videatur ut is primum do-

30 cuerit litteras qui optimi ac summi artificis dei luit manu ita
factus ut litteris, ut doctrinis, ut omni denique sapientia ac virtute
preditus esset nec re careret ulla quam assequi aut corporis ad>
decorem aut ingenii ad bonitatem aut sapientiae ad lumen homi·

11. Cf. lsid. Etyrn 1, 3. 5. 18. Aug. Cio. Det XVIII. 39a 22. Ioseph. An·
tq. Iud. I. 2. 3.

--.—-..---

20. Es cepIsse comui saepe.

 

