68 , , srcconrs eorrurour

atque ita displicuit ut sint mox expositae tabulae quae iuberent - 

Nasonem in exilium ad Thomitas ire. Dolore autem ingenti
actus Ovidius mox quaecunque haberet scripta, presertim non

emendata, atque nuper editum sed non satis uti cuperet deti·

ι5 matum Methamorphoseos opus egregium ardentes in flammas
iecit. Id vero Methamorphoseos ut veniret ad posteros consera
ravit, quod exemplar eius qui viderant amici delectati re nova ac

pulcherrima iam haberent. Annus ille et nativitatis Ovidii et

imperii Octaviani quinquagesimus erat. Quo enim anno natus ,
10 est Naso, eodem, ut dixi iam saepe, consulibus Hircio et Pansa ἵ

mortuis imperare Octavianus coepit. Auctore nanque Cicerone
Octavianus, ne dux sine imperio esset, iturus Mutinam ad Brutum

liberandum propraetor creatus est· Is enim Octaviano primus

ad imperium gradus fuit. Crimen vero propositae, ut dixi, ta-
15 bulae continebant nullum. Edictum modo in haec verba erat:
«Ovidius poeta quoniam displicuit principi in exilium ad Tho-
mitas eat.» Sic enim Octavianus, quantum existimo, subita
inflammatus ira constituit. Postea vero, ne damnatus sine causa
qui esset civis egregius atque poeta videretur, insimulavit Na-
20 sonem in exilium pelli quod scripsisset libros de Arte Amandi,
qui essent moribus bonis adversi ac sibi nimiam ob turpitudinem
quam maxime displicerent. lta enim vixerat Naso illum in
diem quod iratus princeps nihil obiciendum invenit ni quod
libros amatorios edidisset. Hanc quidem exilii causam esse, ut
25 affirmabat princeps, et qui audivit tunc quisque credidit facile
et, qui postea res Caesareas scripsit, Sex. Aurelius memoravit.
Ovidius quoque id confessus est saepe, quod, negare dictum a
principe non auderet, ne quem lenire confitendo speraret,
eundem negando ira maiori ac odio inflammaret. At vero, quan·
30 tum omni coniectura et ratione percipio, exilii causa obiecta
illa ac vulgo credita haudquaquam vera tuis. Nempe scripserat
libros amatorios ac de Arte Amandi Naso sed annos supra XX

iam ante exilium scripserat, atque illo tempore scripserat curn
Ι

26. Aur. Vict. Epir. l. 24.

4. satis sser. 13. Ex propretor corr.

 

