46 srccorns remmom ⁴

filius atque successor, epitalamia (nuptiali sunt de re versus ad

V milia) edidit, Horum secutus vestigia Hieremias, vir optimus . *fs
atque propheta, lamentationes suas ita ‘composuit quattuor alpha·
betis ut tertium trimetro· duo vero priora et ultimum metro Sa·
§phieo ederet. Metro quoque utrumque testamentum scrihunt
,apud Christianos Iuvencius, Arator, Sedulius. Apud gentes an· ᾗ
tiquo ritu laudes diis qui erant poetae, theologi, sacerdotioque ac
multa sapientia praediti decantarunt'Vera quidem ad pulpa· Υ
menta posse transferri ‘metrum scribit tertio Confessionum libro '³³3³'

to vir summe auctoritatis ac pater sanctus, Aurelius Augustinus.

Rationem vero colendi agri Maro poeta Mantuanus, herbarum ¹ .

vires Macer Veronensis dixit. De natura vrerum apud Grecos Ern-
’ pedocles, apud Latinos Lucrecius et Varro scribunt. Bellum item
¹ Caesaris et Pompeii Lucanus sine fabula et fictione refert. Nempe
15 res libera ac rerum omnium et humanarum et divinarum capax
est versus. ls nanque praepotentis ac optimi dei cultum et laudes
,canit3 is principum virtutes et vitia memorat: is vera simul et
ficta narrat: is pacis et belli officia explicat; is sapientum sen-
· tentias graves et dicta nohilitat; is vulgi vana proloquia arguit; „
20 is denique hominum mores, dicta, iacta omnia complectitur.
At si quidest usquam quod sit turpiter aut minus pudice dictum, ⁵
id nempe haudquaquam metri neque poesis sedmale utentium

· ι re optima culpa est.
Haec de officio. Reliquum est ut videamus quanto in honore.
25 auctoritate, dignitate sit habita poesis. Graecia quidem, quae
doctrinarum fons semper ac nutrix tuit, amplissimos ¹honores et
premia magnapoetis exhibuit. Homeri autern nornen tanti fecit
ut mortuum illurn civitates complures suum dicerent concivem
esse atque oh eam rem quasi pro singulari honore, laude, gloria
30 'magnis animis concertarent. Hinc enim Colophonii, inde Chii
suum esse civem Homerum multis testimoniis affirmabant. Re-

10. Aug. Cant. Hi. 6. il.

6. Ex luventius corr. (sedin indice luventius [ἓ] in Iuvencus corr.

Α 7. Ex sacerdocioque corr. 8. Ex pulmenta corr. O pulpamentaR

pulmenta H.

 

