SCRIPTORUM lucustarum * traca xvii> 469

et Pompeii filios, Gneum et Sextum, apud Mundam prelio
superavit. Deinde res in Hispania quiete nam Sextus, quoad
Caesar vixit, interdum apud Cordubenses, interdum apudCel·
tiberos latuit, Gneus vero e pugna lugiens a Caesonio,·Caesaris
5 legato, apud Lauronem oppidum occisus est. Caesare autem mora
tuo renascentis belli civilis occasione oblata Sextus omnem His-
paniam in arma traxit. Sed ille in Asiam lugiens interfectus
est, Cordubenses vero ac omnes Hispaniae populi post bella civi·
lia domitia Caesare Augusto sunt„ Tum quidem missus ab eo,
10 reor, in Catambros bellum gerente cum expeditis copiis Gn. Do-
micius Enobardus (hunc luisse Neronis proavum dixerunt qui-
dam) Cordubam vi recepit. Bona omnium, ut capta in urbe fieri
solet, militibus hostiliter diripienda dimisih‘ populum autem
iure belli captum, ut poenam temeritatis exigeret, in servitutem ⁴

l5 egit. Ι
Senecam vero tum torte adolescentem philosophiaeque stu*
diosum ac iuvenem eruditum ob singularem studiorum, ingenii,
virtutis, memoriae bonitatem libertate donavit* eundemque* data
spe melioris fortunae ut proficisceretur Romam'exhortatus est,
20 quod virtus ibi amplos et honores et lructus haberet. Assensit
ei facile Seneca, tum quod patriae captae infelix casus id iube-
ret, tum quod avidus semper bonarum artium istuc proficisci
ante iam saepe animo cogitasset, quod audiret voce omniurn
non imperii modo culmen summum esse in ea urbe verum etiam
25 magistrorum copiam et florem ad percipiendam quam cuperet
quisque doctrinam optimam et virtutem haberi. lpsum autem
Romam ex consulto prius ire prohibuit atque in eum diem intra
coloniae suae vallum continuit bellum civile. quo flagrarent omnia
lulio Caesare mortuo. Patria itaque capta, ut dixi, atque deserta
30 Romam cum discendi desiderio tum persuasione Domicii pro-

———-—-

3. interdum... interdum om. F, ι’. m. add. Sicco. · 7. interfectus)
i. r.; ex o(ceisus?) statim corcO occisus F. 8. Cordubenses) i. r.;
ex Hi p(ost?) statim corr. Ο Ηί post bella civilia F. ll. Enobarbus F.
16. philosophiaeque studi(osum) ι’. r.; ex ob singutarpma) statim como

philosoghsseque... eruditum om. F. l8. donavit et spe m. h data
ut omi .

 

