scurmonuu. utusrnruu - ursan ir. 43

, divina et isto canendi genere uterentur, poetas theologos appella-
. vit. Ennius quoque, poeta apud Latinos antiquus et gravis, sanc-
tos dixit esse. poetas. Suum vero ad Aurelium Catullus Veronen-
sis scribens castum esse decere ac pium poetam refert. Hoc
*5 nanque isto dulci artificio et suavitate dicendi sunt primum, ut
dixi, divinis in rebus et qui essent Hebraeo epopulo sapientes

atque prophetae et qui gentium ritu lacerent sacra diis usi. Metro y

quidem ante, postca vero dictione soluta divinis in rebus antiquis-

simi usi sunt. lllum autem morem multis seculis custoditumqui-

10 dam apud gentiles Pheretidem Syrum, nonnulli Achatem Mile-

. Ι sium opinati sunt. Solutae igitur dictionis usus venit tandem divi-
namque ad rem colendam introductus estl Ἰ

Genus¹ autem canendi metro commemorandam ad virtutem

illustrium virorum ac principum traductum atquerdeinde perpetuo

15 conservatum est. Tum quidem carmini etiam immutatum apud

Graecos nomen. ld enim primo appellabant Phytium, quod eo ’

canendi genere qui celebrarent sacra Apollini Phytio uterentur.
Ἴ More autem mutato illud heroicum appellarunt, quod ipso laudes
et virtutes heroum memorarent, Qui vero laudandos ad princi·
20 pes illo carmine utebantur poetae sunt haudquaquam theologi,
ut prius, sed nomine novo heroici appellati. Postea vero exorta
[suntalia complura et varia genera poetarum. Sed proximi heroicis
atque sororii tragici veniunt. Nam utrisque et sermo de regibus
esse et dictio sublimis et gravis debet. Principum nanque gesta

25 utrique, sed illi modo clara et summam ad laudem, hi vero scele-
ra. impia aeternam ad infamiam ac vituperium memorant. Gene1

⁴ ris huius inventor traditur esse Tesphys. ld tamen emendassent
sit politius Aeschylum lerunt. His adversi comoedi sunt. Nam

v regum illi lacinora, hi meretricum, lenonum, servorum fallacias
30 et mores tradunt. Genus hoc'inventum apud ¹Siculos audio. Con·
’ tra vero elegi orti sunt. locosa quidem illi canunt, amatoria isti

Μ.

· 2, Enn. apud Cic. Arch. 18. 3. Cat. 16. 5.

——-—..—.—-

ll. ¹Sc. introduxisse. ll. ad eras. post illustrium. · 28. pollitius

(lexp.) O pollitius RH. . 28. Ex Oeschylum corr. (etium iu r'ridr'ce)
O Eschilum R. y ’

 

