SCRIPTORUM ILLUSTRlUM - LIBER VI. 179

quam dicta parum erudito aut semidocto ab homine, verum, uti
erat verum, summo quodam dicendi a magistro atque ipsa ab
arce eloquentiae prolecta sine dubio viderentur.
Scriptos autem ab eo libros reliquit de arte rhetorica, reli·
5 quit de philosophia, reliquit Romana de historia. ingens quippe
id opus. Duos enirn hac de re libros supra CXL scripsit. In
quibus ita versatus est quod longe plusquam aut dici aut cogi·
tari possit et in narrando etin concionando iocunda 'esse dicendi
quaedam ac mira suavitas videatur. Nemo quidem affectus homi-
10 num melius, nemo rem ullam lucidius explicavit. Nihil est usquam
ab eo dictum languide, nihil ieiune, nihil lracte, nihil plebeie‚
sed verba ita sunt passim et rebus et personis accommodata ut
qui etiam periti sunt ac iudicare his de rebus sane ac vere pos-
sunt et obstupeant et admirentur vehementer. Enimvero res
15 magna mirabilisque ac obstupenda videtur tantum opus, tot tan=
tisque de rebus, tanto cum ornatu, gravitate, copia vel ab eo uno
scriptore annis suis omnibus etiam triplicatis vel omnibus a
scriptoribus tam celeriter tamque paucis annis compleri ac per·
fici potuisse. Unus quidem videtur esse qui, sive rerum magnitu-
211 dinem et copiam sive altam ac prope divinam eloquentiam consi-
deratione percipimus, omnium scriptorum qui hoc in genere aut
luerunt ante ipsum aut memoria sua vixerunt aut post eum ulla
aetate nostras ad dies usque floruerunt aut impresentia florent
omnem laudem, lamam, gloriam superavit. Similem vero ei lutu-
25 rum quemquam magis desiderandum esse quam sperandum puto.
Illud autem existimant periti omnes, quod apud Latinos, uti Ci-
cero oratoriam ad rem, uti Virgilius ad poetica, ita noster hic
, Τ. Livius exornandam ad historiam sit natus et divino quodam
munere, gratia, consilio nobis datus. Summam quidem et gratiam
, 30 et facultatem dicendi eo in genere natura sibi elargita est. ’
Atque illud et Plinii et Hieronymi testimonio satis ac mani-

festo constat, quod excellentem ob lamam eloquentiae suae 3

κ-

31. Plin. Ep. 11. 3. 8. 31. Vah. Prael- Paulino.

R—

3. Coepit videretur scribere. 14. res magna ἰ. r. 15, Rasum
1)οεί tot; erat que? 3l. Atque illud 1’.¹r.; erut Illud autem?

 

