1114 sicconis aoisuroru

tatis lucrant, ad consules delatum erat. Creandi vero novi ma· r
· gistratus huius dedit causam quod bellis urgentibus neque po- ³

pulusfsine censu esse nec qui essent consules navare operam

commodecensuilaciendopossent.Resquidemparvavisaprimum,

5 quod nil iuris habere ni censendi modo vpopulum videretur. ‘512

Quippe illustris magistratus hic multaeque dignitatis ac seve·
ritatis luit. Eo nanque venit quod haudquaquam de opibus modo
¹ sed de moribus etiam ac vitae disciplina censeret, vectigalia

³ augeret minueretque, noxios vero-ita notaret ut qui senator 'esset
‚ 111 amoveretur senatu, qui eques. quem de publico haberet equum

amitteret, qui plebeius, aerarius fieret nec in albo suae centuriae
remaneret.
Postea vero quod bellis essent dietim magis atque magis

· consules impediti, praetores qui et domi ius populo ¹dicerent et
15 loris datas sibi provincias gubernarent creati sunt. Hos autem

praetores appellatos quod auctoritate praeirent populo Nonus ’

’ Marcellus scribit. Numerum horum· habuit Roma pro tempore
varium. Principio creati praetores duo sunt. Urbanum alterum,
peregrinum alterum appellabant, quod ius alter peregrinis, alter

20 civibus diceret. Deinde vero plures augendo numerum ad octo ¹
usque creati. Qui vero in coloniis ius‘dicerent, bi sunt duumviri
appellati. Populo autem illi curn baculis, isti duabus cum-las·
cibus anteibant. insignia quidem praetori uti consuli, sella cur· ij

rulis et toga praetexta et purpurata, sed duo cum fascibus modo

25 lictores erant. Honore quidem praetores ferme pares consulibus
. videbantur> Praetoribus autem iudices senatorum e numero, qui ³

esse non suspecti partibus viderentur, audiendas ad causas da· J‘
. bant. Erat quoque centumvirale iudicium. Erant minuta alia
iudicia multa. Sed niaiores impresentia magistratus omissis mi·v ’
30 naribus memoramus. absolvendi enim hoc loco aediles, quaes·

· tores, tribuni restant. Deindepoetarumad vitas, uti est prin-'

cipale propositum, 'ex ordine revertemur.
Aediles quidem publicis ludis ac aedibus praeerant. Nomen

’ ⁵ ab aedibus huic' magistratui datum. quod aedium non tantum 3
35 sacrarum sed-privatarum etiam curam haberent facilisque ad

'' 16. uon. p. 23 n

 

