scansorium nuusmrun - urrunnun. 403

proficiscens ltalia portaverat in Epirum, id totum aut ipse advitae
suae necessitatem aut publicos belli ad sumptus Pompeius ab·
sumpserat. Quae autem domi remanserant opes, eas Terentia
uxor (nescio quae mutandae voluntatis causa subesset) adeo vel
5 negligenter ministravit vel turpiter dissipavit quod alieno aere
grandi conflato usura ‘quae superessent omnia absorberet. ’

v Mariti quidem rem omnem Terentia, lposteaquam Cicero
navigavitin Graeciam, quod nunquam rediturum ipsum lor-
tasse putaret, mirum contempsit in modum. Non ad eum visen-

,10 dum, cum redisset in ltaliam ac perdiu Brundusii fractus adver·
· sitate rerum ac plenus moesticia moraretur, prolecta est unquam.
'Non qui eius de salute curam haberet aut perquireret nuncium
misit unquam. Non pecuniam illi ad vitae sumptus necessariam
ac saepe per litteras et nuncios postulatam misit unquam. Non
15 Tulliolae filiae ire ad patrem pergenti dignam sexu, dignitate,
aetate sua comitivam dedit. Quaedam enim hoc tempore,
quasi fidem uxori mutare cum fortuna liceret, adeo scelerate
lecit Terentia ut ea marito audienti prope incredibilia viderentur.
Hoc nanque acerbitatis Ciceroni caeteras ad calamitates, quibus
20 undique urgebatur, adiecit fortuna, ut quam uxorem duorumque·
filiorum matrem ac multos annos vitae sociam habuisset, eam
vipsam hoc tempore contumacem, alienam, molestamhaberet.

Denique repudiavit eam Cicero. ld enim perleges a'c multis ,

exemplis maiorum more licebat.

25, ΗΗὶῑεὶο autem petenti ut, sororem suam acciperet uxorem,
posteaquam Terentiam dimisisset, respondit sibi nubere nullam
velle, quod navare operam philosophiae simul ac uxori baud-
quaquam posset. Supersedit quidem aliquamdiu Cicero ut post
repudiatam Terentiam uxorem nullam adduceret. Sed curn Te·

30 rentiae dotem, quae ampla esset, restituere penitus cogeretur nec
aliunde suppeterent lacultates, Publiciam, divitem feminam,
duxit uxorem. Ita dotis solutione ac Terentiae stimulis, quasi
magno pondere leviatus respiravit paulum atque deinde quie-
tius solito aliquamdiu bona cum spe Caesarem expectans

35 vixit.

..κ-

2. ad i. r.,· erat aut. 10. Ex Brondusii corr. 26. (dimipisset ί. r.

 

