stccoNrs FOLENTONI

loca prospiciunt gubernaret. Quo erant nomen adepti ut Lilibi-

tanum alterum, Syracusanum alterum appellarent. Praetor autem

qui ius insulae diceret tunc Sen'Peduceus erat. Cicero vero J

Lilibitanus quaestor luit et quae pertinerent ad eum omnia summa ζ»

5 diligentia, lide, iusticia ministravit. Frumenti preterea vim tan· ¹

tam ad urbem misit ut laborantem populum Romanum penuria ς»,

· rei frumentariae sublevaret. Archimedis vero sepulchrum, quod Ἰ
= qui essent provinciales oriundi senesque ac Syracusani et insulae

¹ principes ubinam esset scire negligerent nec usquam esse puta· Ἴ

10 rent, date opera investigans Syracusis ad portas Sagragianas v

invenit. Erat enim uti complura alia sepulchra dumis multis ac ,

vepribus circumseptum. lntromissis nanque qui locum falce ’

purgarent antiquatam vetustate excellentis viri memoriam hac sua ,

investigatione et laudibus renovavit. ls tuit Archimedes qui caeli

15 siderumque spectator ac bellicae machinae commentator eximius

² bello secundo Punico saepe atque perdiu vim Romanorum, curn ξ

’ obsiderent Syracusas, illusit. Capta vero urbe incognitus discur-
Ἴ rente a milite occisus est. Denique Ciceronis erga Romanos, ’ᾗ
erga provinciales, erga socios, erga omnes qui aut mercaturam

20 aut negocium ullum in ea insula privatum publicumve obirent

mansuetudo, iusticia, liberalitas luit tanta ut mirum in modum et
laudaretur et amaretur acunctis, exacto autem quaesturae anno, J

honores sibi novi atque insoliti et private et publice pararentur. 1
lpsum enim cum excessit provincia magni bominum conventus, ¹
25 quod prius inauditum esset, nec uno e municipio sedtota ex
‘insula honoris ac benivolentiae causa, quasi communem omniurn ,
parentem, suntad navem usque secuti.

Sicilia igitur decedens Romam plenus maxima spe redibat, 1

quod existimaret multum se lamae, laudis, gratiae apud senatum
30 populumque Romanum assecutum, tum bene ob gestam quaes·

turam erga omnes qui apud eum quicquam negocii habuissent, 3

tum magnum ac memorabile semper ob beneficium quod urbem
ingenti penuria liberasset. Enimvero secum quae lecerat mente ³
considerans arbitrabatur ac sine dubio sperabat lore ut Romae ’
’35 'eum esset, preter summas laudes et gratias ultro etiam sibi quos

28. Sicilia ig(itur) i. r.; ex Provinciam statim corr.

 

