scuimonuu incnsraiun - unm xi. 305'

que arrogans ac timendus potius quam· timens in senatum venit.
Forte senatus in aedem¹ lovis Statoris tum vocatus erat.v Templum
id lovi deo, ut credebat gentilitas, et maiiimo et optimo, qui lue-
rat urbis conditor, Romulus Sabino bello dicavit, ut posteris mo·
5 numentum esset divina ope, cum Sabini hostes arcem iarn tene*
rent, urbem servatam esse. lovem autem appellavit Statorem,
quod acies Romana, quae in lugam erat versa, animo collecto
‘stetit primum ibi et hostes pugna renovata ludit, Senatu igitur
hoc isto intemplo vocato multa erat Catilina ut se purgaret!
ll) videreturque laiso criminari dicturus. Cicero autem illius aspectu
permotus, reor, extemplo in eum, quod auderet in senatum atque
in eoruin oculos venire quos opibus spoliare, re publica privare,
gladio necere statuisset, vehementissime invectus est bommonele-
citque duod aut bonam rediret- ad mentem, cogitata consilia pone· Ι
l5 ret, egrederetur urbe, libereret civitatem metu, ultro in³ exilium
iret aut, si perseverare mallet se omni cum scelerato coetu in
Aetruriam ad Manlii sui castra conferret. Consiliorum illius tum
sunta Cicerone patefacta, multa in illum et conscios dicta, quod
putaret et illius audaciam frangi et animos patrum ut 'esse reum
20 illum crederent adduci posse, si presente illo quae inierat consilia
contra senatum ec rem publicam explicaret. Lictorem autem qui
presentem illurn et prehenderet et in carcerem duceret non misit
Cicera ut licebat pro imperio consulari. quod intelligeret patrum
esse varie studia nec paucos adesse qui haec confingi ab eo aut
25 communi nobilitatis odio, quod esset bomo novus, aut privata>
inimicicia crederent. Enimvero difficilis est administratio rei publi-
cae, presertim cum magistratuslibereagere legibus nequit· Vice-
simus iam lerme post datam sibi a'senatu cavendi potestatem dies
erat Tanto autem in periculo et suo et rei publicae expectare
30 constituit ut eveniret ³quicquam unde uui non crederent et ita
esse ut referret et nibil per iniuriam agi testimonio patenti ac certo
viderent.
Postea igitur quam linem dicendi Cicero lecit, ut expurgaret se
Catilina responsurus baud secus quarn innocens esset et prompto
35 vultu et audaci animo assurexit atque ita exorsus est quod lutu-

2l. licto-(rem) ι’. ν, 35. exorsus: ex sscr.

20

 

