scmmonuu ritusrnrun - traua v„ 163

aetatem liceret in Graeciam mitterent (Romae quoque magistri
erant Graeci, qui suis litteris atquc doctrinis missos ad se pueros
veluti fundamentis solidis etv omne ad opus exaedificandum idoneis
stabilirent qui vero Graecas litteras percepissent, hi maxime

5 hoc istud eruditionis suae experimentum darent, quod Graecos
scriptores verterent in Latinum. Sed morem hunc, qui laudabilis

ac bonus esset, uti veteres illi praestantes quidem acdocti viri
summa diligentia observarunt, ita qui posteri bierunt multos ad
annos nescio cuius· decepti consilio neglexerunt. Nuper autem
10 ita sunt eloquentiae studia excitata quod babeat complures ltalia
qui litteras et l-atinas et Graecas didicerint atque illam sint
gratiam in traducendo assecuti quod adaequari posse illis etiam
veteribus iure bono ac merito videantur. lllud autem iam est
borum beneficio, industria, opera factitatum quod Plutarchum,
15 quod Polybium, quod Basilium, quod Ptolomaeum, quod alios
plures, ne singulos nominem, Graecos ac doctos scriptores, quos
Latini homines ignorarent, traductos e Graeco Latinas in litteras

ac cognitos habeamus. Enimvero qui bac nostra memoria versan-
tur hoc in genere studii putant nihil percipiendam ad facultatem
20 dicendi esse Graeca eruditione commodius, quod inde verborum
proprietatem et copiam, inde sententias graves atque subtiles,
inde vetustatis ac multarum rerum noticiam, veluti quodam vivo

e lonte ac principali e seminario colligamus. Equidem gratulor ’

mecum quod vivam atque illa aetate vivam in qua non uti su-
25 periori tempore sterilitas sed ubertas quaedam ingeniorum ad

eloquentiam et optima studia habeatur. Sed dictum ista de re,

ne vagemur longinquius, nunc satis velim. Libro autem sequenti,

ut revertamur ad propositum, venient memorandi qui ea scrip-

serunt quae sunt veteribus a Romanis lulium ad Caesarem usque
30 gesta.

Ἢ.-

6. hune.. bonus i. r. 10. habeat complures i. r. 11. Ex Plu· ,
tarcum corr. (etiam in indice). l5. ln indice Ptolomeus.

 

