scurronum· reeusrmun'r - irem xvrrr. '503

Ι Senior autem lactus Vittruvius quos dudum ante‘ inceperat
ἵ scribere libros (decem numero sunt) de Architectura perfecit.
lllos quidem tunc inchoavit scribere cum lulius Caesar imperium
obtineret eidemque id opus inscribere, quod virtuti [averet sua,
5constituit. Sed illo ante perlectum opus occiso mutavit sen-
tentiam et ipsos Augusto, cum exacta triumvirali peste imperaret
solus, inscripsit. Dicendi autem genus id habuit quod esse ora·
toris potius quam philosophi videatur.
Augusto quoque imperante luisse Nlartianum Capellam, qui
10 etiaim lVlineus Felix appellatus est quidam nec, quantum existimo
temere opinati sunt. Poenus hie tuit et Carthagine Romam venit.
Libros autem de Nuptiis Philologiae ac Mercurii cum metro
tum prosa scripsit. Qui enim duo sunt primi, hi nuptiarum con-

tinent apparatum. Reliquos autem ita distribuit ut liberales artes ¹

15 matronarum in modumquasi honestandas ad nuptias invitatae
singulatim ex ordine veniant atque floscula habeant, quae pul-
cherrima sint et digna cognitu videantur. - ¹¹ ¹

Vicinus huic tempore Q Asconius Pedianus luit. ln studiis
eloquentiae versatus est iste et accurate in orationes Ciceronis

ΖΟ scripsit.

At si 'magistrum et singularem magistrum in' rhetoricis
quaerimus, adest lVl. Fabius Quintilianus. Hispanus hic Cale-

‘ goritano ex oppido oriundus. Cum imperaret C. Caligula, si
tempora recte metimur, natus est. Vidit quidem Senecam Stoicum

25 et quae signa essent in eum odii ac simultatis dedit.'Audi¹vit
Domicium Altum, qui et orator esset prestantissimus et rhetor
in tradendis praeceptis cunctos excelleret. Romam-vero per-
ductus est illo a Galba qui ex Hibernia veniens Neronem imperio
exuit. Rebus autem crebra principum mutatione turbatis, quod =

30 imperio Galba Neronem, Galbam Otho, Othonem Vitelius,

Vitelium Vespasianus eiiceret‚ atque deinde sub Vespasiano et
Tito pacatis Quintilianus in litteris ad docendos iuvenes versatus
est. Postea vero cum ad Domicianum imperium devenisset, id
honoris assecutus est quod primus omnium Romae et scolas

...——---

’ ll. Ex Pennus corr. 25. cdlii] i. r.‚· ex silmultatist) statimcorr.
32. pacatis ι’. r.; erat quietis.

 

