316 srccoms ιοιιιιιοιιι

periculi adduxerunt ut esset suspectus multis atque adeo suspectus Ἴ
ut qui equites Romani collocati apud edem Concordiae ad prae
sidium senatus erant gladios ιιι eum minaces cum egrederetur
senatu, quasi esset meni lesto reuslac iudicatus re1 publicae hos·
5tis‚ evaginarent. Ἴ

Interea vero qui erant Lentuli et Cethegi clientes et libertini,
addita secum manu servorum ac ommum quibus et novandi res et ,
liberandi captos animus audax et paratus esset, non partemin
urbe sedicionem excitare studebant civitatemque iem tumultuosius

10 agitabant. Catilina quoque ut ueniret festinus ad urbem copias ’
undique colligebat.

Res ista Ciceronem ad celeritatem coegit, quod alio remedio
nullo probibere ne quis motus erumperet se posse iacilius quarn
celeritate putaret. Senatum igitur consul extemplo vooat. Quae

15 parentur in urbe, quae parentur extra urbem exponit admonetque
sopiri atque deleri lacile bos apparatus posse, si de captis subito
decernatur alioquin m periculo lore ut tumultus maximi exciten
tur ac veniente cum exercitu Catilina res publica opprimatur
ltaque non amplius cantandum ratus sententias quid de captis

20 decernere placeat diceie patres rogat Ante omnes D. Syllanus,
quod designatus consul cum L. Murenam sequentem annum
esset magistratum, ιιι dixi, proximis Kallendis Ianuariis initu
rus, dicere sententiam honoris causa rogatus est Hoc enim mos
lerebat Romanus, ut sententiam nemo in senatu ni esset rogatus

25 a consule diceret. Rogatus igitur Decius censuit et de his qui
capti erant et deP Umbreno, L Cassio, Q Annio, P. Furio,
quos reos esseT. Vulturcius et legati dixissent et urbe fugisse
constabat, si deprehenderentur, supplicium sumendum esse.
Hanc m sententiam consulares primum, deinde praetorii ad Cae-

30 sarem usque rogati omnes ivere

Caesar vero, seu coniurationis esset conscius, ut opinati sunt

, multi, et socios posse temporis cursu liberari putaret, seu, ut
malunt quidam et affirmabat ipse, displicebat ¹ei severitas tanta.
dissensit. Rogatus enirn a consule, ubi est adeum ex ordine ven*

35 tum, sententiam dicere, illos non interficiendos esse sed distri-
buendos per municipia tenendosque in vinclis et accurate custo«
diendos sine spe salutis, bona quoque eorum publicanda dixit

 

