SCRIPTORUM ILLUSTRIUM - LIBER ΧΠ. 335

quaquam, ut illi, rem vanam esse sed periculosam metuendamque
putabant. lpse vero monetque ipso principio adoptionem illam,
transitum ad plebem, petitionem tribunatus quasi nubem ve· ’

⁴ nientem elonginquo prospiciens intellexit luturum ut quae a

5 Clodio tractabantur, ea suam ad perniciem omnia devenirent.
Praevidit enim quorsum tendebat adoptio, quorsum tribunatus
petitio, quorsum illa consulum et tribuni coniunctio. Sed prin
mum atque dum sibi tutum esse putavit, quasi minas penderet
parvi, et in loro et in curia libere obversatus est. Ubi vero Clodium

10 creatum sese tribunum plebis et potentiam eius dietim augeri per-
cepit, mox· sese ut invidiae ac periculis cederet, omni a munere rei
publicae magis atque magisabstinuit. ln loro autem diutius versatus
estatqueut prius causas egit, quod vider'et idesse minus invidiosum
seque placere multis ac prodesse illisquieius. patrocinio uterentur.

15 Interea vero amicorum in se augere studia conatus, impri-
mis labantem iam erga se Pompeii animum reformare suamque
in voluntatem, ut sibi aut lerret opem aut saltem non adversa-
retur, adducere studuit. Putabat enim Cicero satis lore, si prorsus
defensorem babere non posset, illum saltem non impugnatorem

20 habere. Magnumquidem tunc Pompeii nomen atque potentia
erat in urbe ob res curn superiori ternpore tum recenti in Mitri-

, datem bello gestas. Eorum nanqueiamiciciam, quae magna vide-
batur ac vetus erat, adeo extenuarant malivoli serendo binc atque
inde lalsas odii ac inimiciciae causas ut tacite suspicione quadam

25 utrinque orta neuter alteri quicquam fide satis integra credendum
esse putaret.

’ Egit quoque per amicos Cicero ut legatum se Caesar in

η Galliam prolecturus adduceret, ratus Clodiani tribunatus annum

Ἰ lrustrari bac legatione posse. Caesari quidem id pergratum luit,

30 quod affectaret quarn maxime unum hunc virum aut se absente
non remanere in urbe aut sibi officio quoquam obstringere re·
conciliatumque et amicum babere, ne, cum abesset, conatus
suos, ut soleret'cum esset praesens, in re publica oppugnaret.
Abierat enim interea consulatu Caesar et prolecturus in Galliam ,

35 non magis quae loris gerendum ad bellum essent necessaria

*Q—

33. oppugnaret) i. r.; erat repugnaret.

 

