298 sicconis rotsnrom

varet. Actum quidem ista de re bis apud populum est conten. sl
tione multa, sed vicit tandem Cicero persuasione sua. Nempe ad
id postremo nequicquam adversantibus tribunis ventum est, f.
quod lex ipsa magno populi consensu penitus rescisa et abrogata
5 est. Hac de re Ciceronis ad senatum una, ad populum duae quas ⁴
habuit orationes entant. Ἴ
Othoni quoque Cicero consul sedavit plebem. tls nanque pro· ’
mulgaverat legem quae iuberet ne qui erantequites Romani-lu-
dos, ut solerent, commixti cum plebe sed loco separati spectarem.
10 Seditionem lex ista prope maximam excitavit, quod hinc plebs
despectam se contemptamque putaret et accensis animis venien-
tem in theatrum Othonem lacesseret maledictis multis, inde sua
pro dignitate equites Othoni laverant. Quippe non procul luit
ut consererent manus, sed accurrens Cicero, quod esset consuhin ³
15 medium subito prodiit et animos plebis ita placavit oratione sua
quod multo applausu Othonem mox in theatrum revertentem
exciperent. y
Certavit item Cicero consul cum filiis proscriptorum. Pete-
bant isti restitui sibi ius petendorum magistratuum et bona quae
20 dudum ante, quod essent factionis Mariano, Sylla dictator ade-
merat. Nec quidem hoc certamen leve, quod illis lavarent ex pa·
tribus ac plebe multi, honesta quoque et iusta petere videbantur.
Cicero autem repugnavit ac summopere adversatus est, hac ductus
ratione, quod, si quae peterent impetrarent, turbaturi quam maxi*
25 me rem publicam viderentur. Ciceronis denique opera, uti erant,
privati et bonis et comitiis remanserunt. Egit nanque apud popu*
lum ne audirentur prorsus, quod pacem publicam utilitati pri-
vatae anteponendam esse censeret.
Senatus vero auctoritatem in causa C. Rabirii, perduellionis
30 rei, annos lerme XL ante consulem ipsum interpositam sustinuit
contra invidiam atque defendit. Rabirius quidem senatus adhor-
tatione et auctoritate L. Saturninum, tribunum sediciosum‚ occie
derat. Ea ras quod esset patrum auctoritate lacta,> complures in
annos sopita per silentium transiit. Tandem vero opera C. cesaris
35 excitata est. Eius nanque subornatione dies Rabirio ad populum

·—--—-—-a--—-a

l. estex con(tentione?) statim corr. 35. ad populum ι’. ν.

 

