464 sicconrs rotantem

tamen oh virtutem ac singularem ingenii, scientiae. fidei prae· 1⁹³
stantiam amplissimos ad honores aditum hahuit. Dignitatis {
nanque senatoriae ac consularis luit uterque atque tantus elloruit ³
splendore, potentia, opibus quod vix maior esse quisquam in eo
5 imperio videretur. lta etiam altissimo e gradu eiectus est uterque -
quod lato haudquaquam naturali sed violento atque re publica ῥ’
profligata diem obierit.. Enimvero alter quole. Antonium ever- s
tentem rem publicam incusaret, alter quod Neronis vitia ferre Ῐ
non posset, impie ac sevissime occisus est.
lO Cum igitur vita Senecae, Stoici philosophi eiusdemque ³
‚ optimi et sapientissimi viri, sit nobis impresentia memoranda, ⁴
venit in mentem non grata certe recordatio quaedam miserabilis ᾗ,
’ ’ ac tristissimi casus virorum complurium qui scriptores illustres j
. bonique viri ac peritissimi extiterunt. Equidem invenio nonnullos ζ
{5 qui altissimo eloco tum maxime ceciderunt atque luce hac coacti
Ἴ aut veneno aut gladio emigrarunt, curn singularem oh virtutem, ,

sapientiam, dignitatem suam constituti ac firmi esse in statu ¹

amplissimo viderentur. Tanto enim impetu sevientis lortunae
depulsi quidam summo e lastigioatque vita eiecti sunt quod
20 nequicquam ope consilii, rationis, innocentiae implorata tueri
se ac sustinere ne ruerent minime potuerunt. Socratem nanque, Ἴ
Ι optimum illum amplissimae sapientiae virum eundemque moralis
⁴ vitae parentem, insaniens Atheniensis populus veneno dato ne· ’
cavit. Nec multo post conterraneus suus Demosthenes, qui et¹¹ .
25 patriam maximis periculis liberavit et Graeciam omnem splen-
dore eloquentiae illustravit, quod viribus fractis consulere pa-
triae saluti nequiret, in Calabriam effugit atque, ne retraheretur
ad supplicium, hausto veneno inter manus satelitum periit.
Archimedem vero captis per proditionem Syracusis, quam regiam
30 et amplissimam Siciliae civitatem contra vim Marcelli, Romani

’ = ducis, perdiu novis machinis defensavit, cum hostiliter victores

omnia gladio, igne, rapinis everterent, ipse autem intrepidus,

' uti rebus quietis ac libera civitate solebat, in pulverem suum
diametrum obsignaret, discurrente a milite incognitus occisus
35 est. Neque illud hoc pretermittam loco quod nuper legi apud

—...-.-..-.-

¹ ll. et Ο ac F. 26. saluti patrie F. 33. suos diametros F.

 

