SICCONIS POLENTONI

Sed ad propositum revertamur. Adest nanque memorandus
hoc in cardine poetarum-Franciscus petrarca. Conterraneum ip. 3

sum ac prope contemporaneum habuit quem nominavi Dantes.
· pubescebat enim Petrarca nec annos plures septem ac decem „
¹ 5 agebat curn mortem Dantes obiret. Vitam in exilio etiam iste

duxit. Exul nanque hic natus, ille mortuus est; florentiae vero fl
civis uterque. Huius pater nomine Petrus Petracon, mater Leta

appellati sunu familia veteri ambo et parentibus honestis nati. At

vero factione partium, quibus ea civitas persaepe laborat, vir simul

*l0 ac uxor patria pulsi Aretium concessere. Hunc ibi lilium exul
mater et peperit et concepit. Natus est XI ll Kallendas Sextiles ἶ
sub aurora. ‘Hic quotannis sanctissimae virginis Margaritae lestus ³2
cst dies. Annus vero nativitatis domini et salvatoris nostri lesu

Christi tuuc MCCCllll erat. Caesareos lasces Albertus Austriae

l5 dux ac princeps inter Alemanos potens, habebat. Annum ibi

Petrarca vitae suae primum non integrum egit. lnlantulum mater

deinde ad patriam restituta paternam in villam detulit. Loco {³1

nornen est Anchises, Florentino in agro supra civitatem Xllll

milia passuum. Puer ibi annum usque in septimum enutritur.

¹ 20 Annum vero octavum natus duciturPisas. Agens inde annum no·

- num Avinionem (civitas est Galliae) translatus est. Istuc pater,
nt homines industrii, presertim Florentini, *solent (notarium ³3
ipsum luisse aliqui, mercatorem quidam volunt), quaestus gratia l
morabatur, quod ea iu urbe sederet pontilex maximus et gentes

25 illuc ob sedern apostolicam undique convenirent. Nec civitas illa

multitudinis capax erat. Proinde iussis omnibus edicto publico
quos haberet quisque pueros, feminas et quae ¹gens incommoda

videretur proxima in oppida et villas adducere, puer quoque F ran· t]
ciscus Carpentoras (sic oppidum Avinioni proximum vocant) duc·

30 tus est. Quattuor ibi egit annos ac libare litteras primum coepit.
Denique his duobus in locis grammaticam, dialecticam, rheto· a
ricam didicit. ,

Pubescens vero ad Montempesulanum (famosum est ob litte·

rarum studia oppidum Galliae Transalpinas) patris iussu ut

35 studeret legibus· profectus est. lus ibi civile quadriennium, inde

ll² Ex Caesareas corr.

 

