126 sicconis rousurour

tur Prudentius habetur Arator, bomines'Christiani et docti ambo:
cum imperaret Valentinianus, versu haudquaquam plebeio di·
vina scripserunt. ΛΑ

Proba quoque, Adelphi magnifici et consularis viri uxor, doctos :j

5 inter virosae poetas memoranda venit. Litteris enim et Latinis

et Graecis haec praedita lomina metro diversas primum ¹regum
neces ac Romana bella descripsit, postea vero divinam ad rem
conversa scriptos dudum ante versus et Latini 'Maronis et Graeci

Homeri, eorum e libris hinc arque inde legens quae suo proposito

11] convenirent, tanto artificio et ratione collegit, coniunxit, dispo·v .

suit. ut poetae illi non dicere quae dixerunt sed divina quadam
mente et consilio Christiano ducti praedicere sanctorum patrum
veteris testamenti gesta, mundi creationem atque principia et

quae novo testamento continentur domini nostri Iesu Christi

15 sanctissimam vitam et nativitatem, durissimam passionem ac mor· ¹
teni, descensum ad inferos, resurectionem amortuis, ascensum in

caelum ex ordine videantur. Hanc vero istam obrem illud est
lemina haec cognomentum-adepta, quod Centone, ut solent qui
aliena transmutant, pro magno ac singulari honore, laude, excel-
20 lentia appelletur. Sed his praesidiis uti sacras ad litteras non pla-
cet Hieronymo, quod vir gravis et sanctus testimonia divinis in
rebus non gentium e poetis sed veteri e testamento atque sanctis
Ἰ ’ e patribus sumenda putet.
Nostrum vero ad propositum poetae locum ac nomen tenuit
25 Claudianus, tenuit Alanus, tenuit Gaulredus, qui gente Anglus
libro uno Poetriam, rem quippe non incommodam studiosis, al-
tero Ironiam, opus non gratum pontifici, edidit.
His posterior Albertinus Musatus luit. Paduanus hic civis
fortunam aetate prima tenuem habuit; pubes quidemmaiori sub
30 magistro quas didicerat litteras pueros docuit. Unum autem ac
XX annos natus patrem amisit, matre vetula, sorore septenni,
duobus iratribus pueris secum vivis. Erat liherales ad artes philo·
sophiamque ac medicinam iturus. Sic enim mente statuerat, ni

4. lsid. Etym. Ι. 39-26. 21. Vulg- Prot. Paulino.

29. (qui)dem maiori sub mlagistro) ι’. r.

 

