Siccotvts POLENTONI

Denique re plurimum disputata lactum est tandem Ciceronis
in sententiam senatus consultum ut quam celerius possent con-

sules ambo et cum eis Octavius contra Μ. Antonium exercitus

ducerent. Tum Cicerone auctore datum Octavio ut esset pro· s

5 praetor, tum ut obstrictus beneficio rem fidelius gereret, tum
ne copias ducere sine imperio videretur. Hunc magistratum
habuit primum OctaviusLegionesautem suas ad lorumGallorum
(nomen id loco erat haud procul a Mutina) continebat Antonius.
Qui, ut exercitus contra se venire praesensit, opportune collo¹

10 catis insidiis C. Pansam cum parte copiarum ante alios, minus .
caute venientem maxima strage ludit. Sed cum victi alii caede- ’
rentur, alii terga darent, et pilo ictus Pansa esset, superveniens =

Hircius ut collegae ferret opem pugnam restituit. Ea nanque ipsa
die Antonius, cum exultans victoria Pansam castra petentem in-

l5 sequeretur, lusus atque fugatus est. Tum et Mutina obsidione
liberata et Antonii omnis pedestris exercitus dissipatus. Nec
victoribus luit incruenta victoria. Pansa enim ac Hircius ob
vulnera paucos ad dies vita defuncti sunt. Octavius vero, quod
pessimum omnium luit, utriusque consulis exercitum copiis suis

’ 20 adiunxit. Proficiscens autem ulteriorem in Galliam Decius
captus a Sequanis et occisus est.

Romae primum ad nuncium, qui fuso Pansa subito advolans
devictas esse omnes copias nunciavit, trepidatio tanta luit quod
actum de re publica quisque putaret, Cicero, ut loco quam tu·

25 tissimo se ac rem publicam contra venientem M. Antonium de·
lensaret, occupare Capitolium cogitaret. Acciderat quoque interea, ’
cum liberandam adMutinam consulibus missis senatus po-
pulusque Romanus inter spem metumque belli eventum dubii
expectarent, quod sermo esset Romae ortus tore quod Cicero rem

30 publicam occuparet. Rumoris huius auctores Antoniani erant.
Nec parvam in suspicionem adduxissent Ciceronem, ni P. Apul·
leius his fraudibus obstitisset. Erat hic tribunus plebis et Cice·
ronis amicus. Proinde ad concionem populo vocato ita egit de
re ista quod voce una mox populus declaravit nihil esse a Cice*

35 rone de re publica nisi optime cogitatum. Additum etiam die

——-——

22. fuso Pensa) i. r.; cr devicto statim corr.

 

