scarrronun ratusrnrun - risen xr. 419

debatur utrique lore, quod is certaminis victor esset qui fugato
‘altero remaneret. Proinde studiis ‘omnibus clientelae, amiciciae,
favores utrinque dies'ac noctes parabantur. Foedere quidem An-
tonius se Dolobellae coniunxit. Necis vero Caesaris conscium
5 luisse Ciceronem apud milites veteranos, ut eum occiderent,
criminatus est.
'Octavius vero, ut venit Romam, se ael M. Antonium con-
tulit sed spretus ab illo haesit Ciceroni, quod videret aliurn esse

, neminem qui eum ab iniuria tueri posset. Blandimentis autern

10 seductus vexternplo· adolescens dimisso Cicerone ad Antonium
rediit. Nec dies tamen multos secum in fide mansit Antonius

Α ‘dedignatus puerum argentario, ut dicebat, avo natum adaequari
sibi, qui nobilitatem generis ipso ab Hercule duceret, qui magis·
tratus gessisset amplissimos„ qui esset consul let sua prope in

15 manu imperium et urbis et orbis haberet. lta contemptus delusus-
que Octavius iterumad quem dimiserat, Ciceronem, reversus

est. lpsum autern optimates, quibus restituendae rei publicae

Ἰ amor et cura esset, haudquaquam recipiendum esse censebant,
quod de ipso suspicarentur male nec credendum sibi quicquam

20 esse putarent, tum propter aetatem iuvenilem, quae ferox esse
ac volubilis videretur, quod nunc Ciceroni, nunc Antonio adhae-
reret, tum propter nomen, quod adoptatus a Caesare lilius he·
resque in testamento scriptus nornen Caesaris retineret. Ipsum
quoque suspectissimum faciebat ut animum gerere haudquaquam

25 bonum'ad restituendam libertatern sed ad vindicandam necem ,
avunculi et supprimendam rempublicam videretur, quod se
Antonio libens ipso initio atque‘continuo si posset loedere con-
iunxisset, nec ad patres sponte sed pulsus ab Antonio bis coac—
tusque venisset. ’ ’ ‚

30 Optimates tamen eo sunt Ciceronis persuasione ducti ut bona
omnium curn venia Cicero ipsum· in amiciciam societatemque
reciperet. ld autem Ciceronem ut ei faveret adduxit, 'quodexis- .
timaret Antonium lucile' et viribus diminui et urbe depelli posse,
si res publica iuvenem hunc socium et amicum haberet, quod

*n—-n

l6. Octavius ι’. r. 31. societatemque reciperet ι’. r.; erat loe·
duaque reciperet.

 

