188 sicconis rotumam

deveniret> Neque vero urbs illa, quae tanto senatu, tanta nobi·
litate, tanta sapientia resplenderet, quo ceciderat primum in loco
stetit, sed pedetentim, aliquando negligentia, saepe avaricia,

interdum superbia sequentium Caesarum adeo diminuta est
5 imperio ac viribus denudata ut quae imperare soleret orbi, ea
vix quae sint propria urbis moenia tueatur. Res quidem humanas
deus, opilex omnium ac gubernator, ita constituit, ordinavit,
disposuit ut in terris habeamus perpetuum nihil, sed volvantur
omnia quadam rota, atque ita mutentur ut qui se loco alto emi·
10 nere stabilesque fore ac firmos putent, hi, quasi poma cum matu- ³
ritas exigit, alta ex arbore prorsus ruant atque putrescant. '
Sed nostrum ad institutum veniamus. Est quidem nobis hoc 1
loco haudquaquam de mutatione rerum' sed de his habendus -
sermo qui, ut saepe iam diximus, scribere historias delectati ea
l5 sunt nominatim amplexi quae Caesares pace bellove gesserunt.
Horum autem in numero primus adest memorandus ille
ipse C. lulius Caesar qui nomen Caesareum, quod esset Romana
in urbe nobilis familiae cognomentum vetus et clarum, adeo illus· ἓ
travit ac lecit tanti ut qui Romae post eum imperatores luerunt, ἶ
¹ 20 bi summam huius ob excellentiam atque splendorem Caesares ¹
appellentur. Non enim bellicis modo victoriis claruit iste sed J
litteris etiam peritus egregie aratorque summus atque historiae
scriptor elegans et admirabilis luit. Hanc quidem ob rem multum
atque multum et honoris et gloriae accedit togatis viris, quod suo
25 in ordine togatum habeant Caesarem illum presertim qui et orbis
princeps luit et cunctos bellorum duces maximis victoriis et
gloria superavit. Neque vero imperii maiestas, quantum existimo,
laesa erit, si Caesar ipse peritos etiam inter viros ac scriptores
clarissimos numeratur. Hoc enim inficiari ¹potest nemo, cum
30 gloriam bacin luce mortales nulla re ni aut armis aut litteris as-
sequantur, illum esse digniorem laude, honore, gloria qui re
haudquaquam una modo sed utraque resplendeat. lpsum quoque
claros inter oratores Cicero summa pro laude commemorat.

33. Cic. Brut. 261 (apud Suet. Iul. 55). ,,

9. 11000) statim ea 1111101) corr. ll. atque ι’. r. 26. (cunlctos
r'. r;; erar cuntes. 28. Ex lesa corr.

 

