314 ⁸ sicconis rotanr'onr

⁴ quod is homo, 'qui e municipio esset nuper in urbem-assitus sese ⁵
’ impune-erigeret in eam Aliqui superbiam, quidam amentiam, ³
nonnulli, uti erat, magnitudinem animi vocitabant, quod laventi— ’ἶ

bus ac terentibus caeteris solus ipse, quod esset consul, etv Cati.
5linam depellere urbe et quos nominavi ‘nobilissimos cives uti ,
mancipia capere ausus esset, sed, cum per leges, dum esset con· ’
sul, aggredi non liceret, loturum aliqnando ac presto minabantur, .
cum exconsul ac privatus esset, quod rationem actorum eius
redderecogeretur. Nempe ista atque huius modi alia quae in ’

10 curn vulgo serebantur necessarios suos sed imprimis tratrem, uxo-

rem, filiam, generum excitarunt ut de ipso ac de se quisque rne-

tuerent, nec modo haec quae mala essent et adversa multum sed,

ut solent paventium animi, pessima quaeque cogitari augurio

tristi possent omnia sibi eventura putarent, timerent, crederent,

15 adduxeruntque ut ipsum exorarent, hortarentur, stimularent

quod revocaret se a dimicatione tanta seque ac suos haberet

re publica cariores. praevidebant enim lore, uti luit, quod omnis

haec procela, quae naufragium rei publicae minaretur, in eum

ac suos, ni se abstineret, consulatu posito deveniret. Hac quoque

20 de re non parva incessit cura bonos cives, quod improborum

noscerent animos, minantia audirent verba, perciperent manifes-

to et odia sempiterna-et bella maxima iminere viro huic ac illus-

tri et optimo viro cui et amplissimus honos et largissima premia

pro liberata re publica deberentur. Neque vero lias minas ac

25 inimicicias negligebat ipse. Sedanimumadeo lortemac constantem

habebat ut pericula quaecunque subire omnesque ¹calamitates

'et cruciatus atque ipsam denique, si oporteret, mortem per-

terre mallet quamper metum et ignaviam pati· se presertim con·

sule, dum tueri posset, rem publicam violari. Nec secum modo

30 pensitavit ista sed graviter ac saepe ista de re et private apud ami-

cos et publice apud senatum et populum est locutus. '

- Dum vero haec agerentur et capti rei privatis in custodiis

tenerentur, L. Tarquinius tractus, ut ferebatur, e via in senatum

’ venit. lnterogatus autern quis esset, quo iret, quarn protectionis
35 causam haberet, respondit, si publica daretur fides ut qnae sci· Ι

ret de coniuratione dicere sine metu posset, perplura quae essent

e re publica se dicturum. Tum esse boni animi et quae sciret

 

