scurronum uuusmruu - urum vu. 207

uxorem Liviam, quacum> loqui familiarissime potuisset, nunquam
ore proprio, presertim cum de republica aut ulla de re gravi et ’
magna sermo esset habendusfloqueretur. Quicquid dicendum erat,
illud in scriptis recitandum dabat. interogatus autem cur id tan·
5 topere observaret, respondit ductum se in eam rationem tum pro
maiestate imperii, tum ne aut plus aut minus diceret quam animo
statuisset, tum etiam ne in ediscendo quod de composito dicem.
dum esset memoriam fatigaret.
Scripisse autem oratione soluta lertur et Bruto rescripta de
10 Catone et quas orationes vel ad senatum vel ad populum habuit. ’
Epistolas quoque familiares ad amicos seu ad patres de re publica
scriptas libro uno collegit. Rerum vero a se gestarum libros tres ac
decem cum esset in Hispania bello Catambrico edidit.
Haec soluta oratione Octavianus scripsit. 'Metro 'autem tra·
l5 goediam scribere aggressus est. Sed rei difficultate imperiisque
administratione impeditus medio cale destituit ac delevit prorsus.
Est quidem tragicum genus cum artificio metri tum verbis atque
sententiis et arduum et sublime. lnterogantibus vero amicis quid
Aiax sua (sicenim ipsam inscripserat) faceret respondebat fa-v

20 cete: t< ln spongiam Aiax nostra incubuit. t> Gratiam tamen quan·
dam et facilitatem in metris faciendis cum naturae beneficio tum
arte ac exerciciohabuit. Est quidem tanta in eo genere arte ac
exercitatione versatus ut qui essent ab eo etiarn ex tempore facti
versus magnopere laudarentur. Neque vero evenit nunquam quod

25 auctoris nescii interogati cuius poetae recitatos versus esse puta-

v rent, nil aliud responderent ni quod, cuiuscunque essent, optimi

versus essent. Se nanque auctore tacito recitari sua per alium, ut
audientes liberius iudicarent, fecit. Recitavit etiam interdum ipse
apud amicos, quasi esset publico in auditorio, quae scripsisset

30 nitebaturque quid de se audientes vere ,sentirent audire. Dulci
quidem et proprio quodam oris sono pronunciavit. Audivit quo·

que libenter ac benigne qui quae fecissent ipsi recitarent. Versus ‚

autem'qui ab eo facti dicantur extant hunc ad diem conservati,

Ἣ

5. Suet. Aug. 84. tasueerruatt. l9.lbid‚ zulbid. 30. Suet. Aug. 84.
’ 31. Suet. Aug. 89.

N*—

16. Pro calle.

 

