sicconis potantum

sed aliudesse lerme quod recitaret Maro, aliud quod Mecenas

audientibus videretur. Enimvero quae recitabat Maro, ea mira

· cum delectatiqne et auribus attenti qui aderant audiebant. Pro·

nunciabat quidem Virgilius cum lenociniis et suavitate quadam.

5 Mecenas uero cum vices legendi susciperet, etsi spectatus vir

alioquin ac doctus esset, adeo tamen acerbe adeoque insulse ac ,

inepte legebat ut quae recitaret ipse, ea nullo sale condita sed

muta esse atque inania viderentur. ¹·

Postremo autem Virgilius Aeneidem, omniurn maximum ac

10 pulcherrimum opus· gratumque et acceptum Augusto, coepit.

Primum rem omnem soluta oratione composuit, deinde in me·

trum vertit, idque artifieio tanto perfecit quod in eo, ut dici solet,

et agni peditent et camelli natant. Caesarum enirn aspectu primo

’ originem et laudes ac gesta populi Romani canit. Verum si corti-

15 cem palpas, ea- suavis est atque iocunda. Si medulam inspicis ’ῑ

et plane degustas, ea plena optimi saporis ac sapientiae magnae s

est.·Si eloquentiam tangis, ea tanta est ut in poeta oratorem esse η

, . cognoscas. Si metri elegantiam dignitatemque consideras, hic

’ caeteros qui Latini sint poetas excellit. Si denique omnia colli·

’20 gis, ipsum esse unum apud Latinos, ut est Homerus apud Grae· ,f

cos, qui principetur ac poeta sit omni iure ac merito appellan- ῑ

· ¹dus vides. Scripti ab eo operis huius libri Xll sunt. Annos vero Ἴ

- in eis perficiendis Xl posuit. Ut vero coepit hoc opus idque ami·

cis, ut lieri solet, videndum exhibuit, tanta eius increbuit lama

25 ut ipsum caelo ferme qur viderent omnes laudibus adaequarent. “

Multa sunt multis a doctis sane viris atque poetis summam eius Α j

ad laudem dicta. Propertius nanque, qui poeta esset egregius et ’

bonus iudex, ut preteream caeteros, quid sentiret hoc isto de ψ
opere his versibus patefecit: t< Cedite, Romani scriptores, cedite

30 Grai: Nescio quid marus nascitur llrade Erat quippe apud om r

s nes visendi eius expectatio magna. Augustum vero mirabilis l

’ lama adeo inflammavit desiderio videndi ut mediis e bellorum l

curis atque ipsis e castris (nam gerebatt tunc in Catambros bellum; l

27. Prop. ll, 34. 65-66 apud Donat. Vtra Verg. v. l02 ΒΥ.

23. (coep)it hoc i. r. 24. exhibuit i. r.

 

