[scurronum raausmruar - tiara 1. 25

ν medendi curam omnem et artificium posuerunt, veriti deos
iratos esse atque in eum acerbae· mortis exegisse poenam quod,
ne homines morerentur, ope humana depellere morbos auderet.
lta quasi caelesti iussu interdicta quingentos ad annos iacuit

5 medicina. Eam tandem, cum sopita obdormisset diu, lpocras
excitavit suaque sapientia ad usum hominum disciplinamque
reduxit Docuit enim homines stolide credere diis haec remedia
displicere, curn hominum ad salutern ipsi virtutem herbis radici
busque dedissent

ll] Haec de medicina„ Nunc originem videamus legum. lta
enirn sunt coniunctae affinitate ut ipso e fonte philosophiae utra·
que, sed altera e naturali, altera e morali irascatur, togatorum
autern pars maxima, etsi doctrinas laudet omnes, has tamen in-
tentius sequatur duas, quod illae pulcherrimae scitu, istae truc-

15 tu meliore et auriferae videantur. Enimvero si primam legum

, perquirimus, ea videri mihi solet quam mundo creato ac ipso
r'erum principio dominus deus parenti dedit nostro dicens: <t Ειι
omni ligno paradisi comede: de ligno autem scientiae boni et

’ mali ne comedas. ln quacunque die comederis exeo, morte mo-

20 rieris. ι Hac verolege contempta nullis sunt homines deinde ad

multos annos legibus presertim scriptis usi, quod 'neque opes,

, quae lites sscitant, antiqui curarent homines nec qui peritus esset
ullum ex codice vel digesto discernendas ad causas haberent.

Ῐ Principio quidem ad seniores, cum violaretur quisquam, erat

25 concursus, quod boni esse homines anteireque caeteris uti ae·

’ tate ita prudentia atque iusticia viderentur. Populos isti aucto·
ritate, non imperio gubernatam lites autem dirimebant 'uti ae·
quum esseiudicio quodam naturali putabant. Causam vero tan<v
dem legibus scribendis dedit quod essent quidam opinionibus,

30 varii, insulsi, ierunn aliqui etiam odio, rra,- avaricia flecterentur;
quosdam moveret amor, Tum igitur visum est multis tutum
leges habere scriptas quae ad universos una lronte, una voce,

Ἣ

17. Gen. Ζ. 16-17.

Μ..

22. i. e, ordine ltodierno, nec haberent ullum qui peritus esset ad.
23. ullum i. r.; ei: sscr. 3l. multis i. ι’. O plurisque H. -v

 

