scninronuu uuusrmuu - uum vnn. 239

¹lactus· patrocinari apud Tusculanos ac proxima per castella et
vicos coepit atque illo e munere plurimum laudis ac quaestus
adeptus est. Presto erat cuicunque qui eius operam imploraret.
’ Litterae sibi erant nullae, sed naturae beneficio multum ingenio,
5 prudentia, lingua valebat. 'Neque vero sibi parum severitatis,
parsimoniae, virtutis adiecit audita lama M. Curionis Dentati,
illius ipsius qui oblatum sibi a Samnitibus aurum sprevit, Ro-
- manorum esse dicens velle imperare habentibus aurum, non
aurum habere. Senex Curio tranquillioris vitae causa in quam
10 proximam Tusculo babebat villa obversatus erat vivens nec
perdiu ante obierat diem. Multa buius viri dicta, multa lacta
qui eum viderant memorabant senes. Cato autem quam ille
habitaverat domum auditas ob virtutes saepenumerlo quasi dei
templum ac-numen et' adire et contemplari ·solebat.‘Se nanque
15 ipsum commonefaciebat recordatione admirabilis parsimoniae
maximarumque rerum ae dictorum sapientum quae illo a viro
dicta laetaque luisse a senioribus ea narrantibus audiebat. Nec
admirari poterat satis virum qui de Sabinis, qui de Samnitibus,
. qui de potentissimo'lipirotarum rege Pirrho clarissimas victorias ·
20 ac triumphos egisset illa in domuncula demoratum esse quae
vix homine rustico ac tenui commoda satis ac digna esset. Hunc
denique virum„quasi viveret ac vitae magister esset, imitandum
sibi Cato constituit· Nearcum quoque, 'Pythagoreum et nominis
Ἰ , magni philosophum, audivit saepe eundemqueadiutorem ad
25 bene vivendi rationem quam maxime secutus est.. ludolem eius,
quae ad virtutem prona esset et ipso a puero dietim magis atque
magis ac longe supra quam aetas exigeret resplendebatfet admi-
rabantur etcollaudabant. omnes, nec amici modo et qui ulla
sibi necessitudine coniuncti erant ac sui oppidi oriundi, sed
30 vicini etiam, qui proximis ex municipiis causas in lorordisceptan- ’
tem audirentadaequandumque ipsum ¹etiam in urbe natis esse
putabant. Nempe virum futurum clarum omnibus vitae gravitas

8. Cic. De Sea. 55. ’

3. Ex implorarent corr. 6. (ad)iecit i. ra erat adijecit. 19. (ΡὶὼΙιό .
ὶ. r.; erut Pirlrsl. 23. Ex nomine corr.

 

