232 sicconis Potamon s

ψ quod deliciens aestu nimio maturari necem oraverit. Nepos autem

- concidisse avunculum inter servorummanus ac expirasse relert, ,
quod spiritum obstruxerit caligo clauso stomacho. qui naturae ,
vitio invalidus sibi et angustus esset.

5 Nepotem vero avunculus iam lilium adoptatum ac scriptum i

testamento heredem traduxerat in familiam Secundorum. Nec ’

quidem patema iste sed avunculi e familia C. Plinius Secundus
appellatus est. Hunc enim apud quern nominavi Messenum
promuntorium cum classe morantem lata meliora servarunt.
10 Quippe secum pergeret ire, videre rem novam et admirabilem
haud pamm solicitavit avunculus. lpse autem, dorni se studii
causa continuit. Neque vero Messeni trepidatio interea parva
luit. Erat quoque ibi nocte obscurior aer, tremebat terra, mare
longe maioribus quam soleret fluctibus intonabat. Nec ipse modo
15 nepos, qui iunior esset (annos haud plures duobus ac XX natus
erat), sed maturi aetate homines militaresque ac remiges maximis
’ etiam periculis assueti multo ac nimio terrore contremerent.
Natus est Plinius iste cum imperaret Nero. Patri nomen lulio,
uxori Callurniae luit. Haec Pisonum e familia nobilis lemiua
20 filium sibi et concepit et peperit. Nomine iste avunculi e vestigio
C. Plinius Secundus appellatus est. Crescens autem in aetatem
eloquentiae studuit. Nostrum autem Plinium, qui, ut dixi, avun- ’
culi filius adoptatus ac heres luit, uxor adamavit mire. Ipsam enim
marito cum aut legeret aut scriberet tenuisse candelabrum Sin
25 donius in epistolis memorat, eandem quoque maritus laudans
scribit eam solere quos edidisset Plinius ipse libros avide lecti·
tare, quos lecisset versus suaviter decantare, cum ageret causas
solicite investigare quo cum lavore auditus esset. Adeo quidem
ipsam cupidam laudis et gloriae luisse mariti refert quod, si
30 causa proximo in loco ageretur, ea discreto velo sedens inter au-
dientes rei eventum tacita expectaret.
Plinius autem rationem metri faciendi ac poetandi inter
prima studia accuratissime didicit. Annos vero llll et X agens

2. rin. n. u, ran. a. rra. n. vr. κο. 24. saon. n. 11. 105.
26,Ρ1ῐη.Ερ. lV. 192 sqq. 29. thid.

33. X ι’. r.; erar XX.

 

