94 sicconis roaauronr

frueretur, donavit Mecenas praedio iu Sabinis. Octavianus vero
ipsum, cum Antonio interea mortuo imperaret solus ac libera
frueretur pace, una atque altera liberalitate ditavit. Mecenas
'quidem apud Caesarem Horatius· vero apud Mecenatem gratia
5 et benivolentia magnus eran Quam amaret Horatium Mecenas

scriptaad eum epistola his patefecit verbis: r< Ni te J> inquit
Mecenas «visceribus meis, Horati, plus diligo, tu tuum sodalem ’ᾗ

nimio videas strigosiorem.» Extremis autem iudiciis Augusto
¹ moriens commendavit his verbis: «Horatii Flacci, Caesar, ut mei

10 esto memor.» Octavianus vero poetam hunc istum 'Horatium

saepius a Mecenate sibi ac strictissime commendatum, ut cognita
sibi nominis sui lama et virtus luit, in amicorum numero habuit
nec 'amiciciam suam tulit modo scil affectavit etiam ac quaesivit,
solicitavit, curavit. Ad eam rem commotum Caesarem alii alia
15 causa opinati sunt. Evenisse id creditum est a multis arte quadam
blandiendi poetae, quod suspicaretur Augustus scripturum ipsum
’ de se quicquam quod esset apud posteros turpe perpetuoque ac
aeternam eius ad infamiam viveret. Hoc enim dicere aliquando so·
lebet, cum'de poetis et scriptoribus apud amicos loqueretur Au-

’ 20 gustus. poetas et scriptores haudquaquam 'esse lacessendos iniu-¹ · ¹

riis sed gretia, bonore, beneficio ad benivolentiam invitandos, ne > ³
quid obscuri, criminosi, infamiae ad posteros memorent.' Eorum ⁴
quidem in manu quam princeps liaberet quisque apud poste-
ros et bonam et malam lamam esse dicebat. Metum quoque
25 augebat Augusto quae insita principibus solet esse auspicia·
quod esse factionis adversae ac inimicus Caesarei nominis puta*
retur. Adversas quidemerat factionis Horatius. Nam et' Bruti
tuerat amicus et bello Philippensi partes illius secutus> erat. Ur·
gebat item Caesarem quod intelligeret poetam bunc inscribendo
30 satyrum ac virulentum esse. Quippe satyrus erat; verbis asper
erat; vitiorum durus reprehensor erat Horatius. ‚Haec negant
quidam sed verius esse coniecturis putant principem haudqua-
quammala suspicione ulla sed qua consuevisset in caeteros ac

6. Apud Suet. Vr't. Horat. 9. ibid,

l5. multis ι’. ν.; erat plurisque sine dubio. 25. Augusto sscr.

 

