SCRIP'IORUM ILLUSTRIUM - LIBER XIII. 375

capi oppidani putarent. Regibus enirn qui ante Romanos illa

tenuerant loca >paruerat nunquam. Romanorum autern inimici

erant, Parthorumque adventum, ut Romanum pelleretur impe-

rium, quam maximo poterat apparatu, gaudio, desiderio expecu

5 rarat. Hanc Cicero terram hostilem vi et arte Romana usus valo

ac lossa cinxit erectisque turribus et machinis undique admotis

. continua oppugnatione tandem septimo et quinquagesimo obsi·

, dionis die cepit. Thebarani vero, Pindiniso vicini, aliena clade

perteriti nulla expectata obsidione in deditionem, ut Romanam

¹ IOmisericordiam potius quarn vim experirentur, ultro venerunt.

Romae autem ubi haec nunciata sunt (scripsit enirn ad con-

sules' et· senatum primum, deinde privatim ad M. Catonern et

amicos Cicero), sermo habitus est ac postulatum per amicos ut

de hostibus victis senatus et supplicationes immortalibus diis

15 maiorum e more decerneret et Ciceroni, curn rediret, triumphare

liceret. Diis quidem supplicationes sine dilatione decretae trium-

phi vero spes 'suum ad reditum ample data; apparatus quoque
haud nulli fieri ad triumphi pompam coepti. ι

Cicero autem rebus quas dixi magna cum victoria et laude

20 gestis exercitum, quod iam adesset atque urgeret hiems, in hiberna

dimisit. Neque vero, uti consuevissent qui ante proconsules fue-

rant, pecunias locupletibus urbibus ne ad eas copiae in hiberna

mitterentur extorsit. Sed milites ita distribuit ut simul et praesi-

dio esse locis suspectis possent et praefectos haberent qui eos'

25 a rapinis et omni provincialium iniuria continerent. Res quietas

totam per hiemem-Cilicia habuit. Rumor tamen et pavor qui-

dam erat futurum aestate proxima ut redirent Parthi. Litterae

autern interea sunt a Cicerone Romam ad Curionem, tribunum

plebis, privatosque amicos complures missae. Earum summa erat

30 quod eos multa prece precaretur curarent omnino quod succes-

sor ei mitteretur presto, imperium autem sibi prorogari nulla-

tenus paterentur. Redire nanque Romam quam primum adesset

anni finis decrevit omnino, turn propter sacietatem provinciae,

quae sibi laboriosa esset atque molesta, tum quod esset laudem

35 illam honoremque ac lainam consecutus qui diminui potius re-

———.

ὃ. cepit i. r.; erat coepit? 24. esse sacr. 34. ad ante laudern eras·

 

