382 sicconis commoni

publicam, si remaneret, deserere videretur, edicto paruit. Exem-
plo nanque Catonis et aliorum, qui et opibus et genere magni
cives ac illustres essent magistratibusque ac multa dignitate
splenderent, cum alii alio pergerent, suumin Formianum ipse ·
5 simul et Q frater protecti sunt. Ipsos deinde uxores, liberi, servi ¹
cum fortunis, quantum convehi pro celeritate ac tempore potuit,
secuti sunt.
Evacuatam magistratibus totque ac tantis civibus urbem
nominatimque Ciceronem abisse aegre audivit Caesar, nec opera
10 est ab eo parva ut Cicero ac preter inimicos quisque rediret ad ¹
urbem data-Missas sibi suo* a familiari C. Trebatio, qui esset
cum Caesare, litteras ipse memorat Cicero hanc in sententiam,
- ut dicat se rogatum a Caesare quod scribat ad eum nihil ei posse
gratius lacere quam ad urbem esse. Ciceronis autern responsio
15 tuit se in praediis suis esse seque nullum delectum, nullum belli
negocium suscepisse atque ita se mansurum dum pacis spes ali· Α
qua superesset, sin bellum omnino gereretur, se id iacturum quod
suae dignitate atque officio esse putaret. Obsecravit quoque
ipsum Balbus (erat quidem etiam iste cum Caesare) hanc susci·
20 peret curam et cogitationem dignissimam virtutis suae, ut
Caesarem et Pompeium perfidia hominum distractos rursus in
pristinam amiciciam concordiamque reduceret; id Caesarem
si laceret gratissimum habiturum.
Neque vero de pace solicitatum iri Ciceronem opus erat
25 magis quarn sua sponte currentem equum calcaribus incitare.
Tentavit quidem de pace saepe ac via multiplici Cicero, nec⁴
minus post relictam urbem quam prius, cum desiderio et motu
suo, tum solicitatus a quibusdam qui civitatis concordiam et pa·
cem quarn bellum mallent. Nam et Theanni et Nuceriae et ubi-
30 que ac quotiens ea de re ¹loquendi et tempus et locus luit quanta ,
potuit adhortatione, studio, cura et Pompeium et qui sub Pompeio
principes rerum essent allocutus est, quod rem publicam hoc bello
everti, pace autem reformari posse videret. Illos nanque qui erant
cum Caesareae Caesarem ipsum ad pacem saepenumero per
35 litteras exhortatus est. Litteras quidem ad Caesarem cum saepe

’ .20. Ex virtuteO) statim corr.

 

