scurronum neusmrurv - trum xvir. 473

Ἰ quod neque violentia frangi nec blandiciis inclinari ad turpi-
tudinem ullam posset. Neque vero parva lortis ac bene morati
animi experimenta dedit, quod lortuna ipsum nunc ridens ad
excelsa evexit, nunc irata eundem per omnia corporis aut incom-

5 moda aut pericula et calamitates traxit. Carnibus quidem, ‘uti
a F ocione didicerat, non vescebatur ullis. Difficile id anno primo
visum, deinde assuefacto abstinere non solum lacile verum etiam
gratum et dulce luit. Solicitatus autema patre, quem reverentia
summa colebat, istam consuetudinem posuit, nec displicuit

ll] naturae re bona nutriri. lpsum enim ne carnibus abstineret
exhortatus est pater quod sibi huius modi philosophiae praecepta

ι vehementissime displicerent severaque ac rigqrosa nimium vide-
rentur. Oderat quoque Tyberius Caesar, qiii iam imperitaret
orbi, cerimonias externas et qui sectarentur illas, quod,supersti··

„l5 ciosum-esse exterminandumque censeret quicquid Romano a
ritu alienum esse videret. ludaeos nanque, ut reliquos transeam,
quicunque Romae inventi sunt, quod porcinis carnibus non ves·
cerentur, acri mulcta compescuit. Eos quippe omnes urbe sum¹
movit atque iuventutem gentis eius ut correpti morbo deperirent

20 per sacramenti speciem in provincias gravioris caeli distribuit.

Pater Senecae communem in locum abiit Tyberio impera-
tore; mater vero longius vivens quae in Hispania filiorum erant
¹patrimonia gubernavit ea diligentia et fide quod rem suam curare
sed abstinere tanquam aliena prorsus videretur. Cordubam Se-

25 neca non priusquam esset senex reversus est. Tunc enim in sub»
urbanum suum cum venisset, quocunque se verteret argumenta
senectutis suae vidit, quod hinc quas manu sua sevisset platani

Ἴ - iam vetustate squalerent, inde quae exaedificasset ipse delabe-
rentur ac ruerent vilici quoque lilium, quern abscedens pue-

30 rum reliquisset, senem nunc ac decrepitum' inveniret.

Romae autern, quamquam peregrinus et {ultus necessitudine

’ nulla esset, crevit tamen et opibus et lama quam maxime. Quippe
in loro versatus egregie patrocinio multis tuit. 'ln philosophia
vero ita excelluit quod paucos haberet Roma qui etiam tempore Ἰ

-.ἣ-ρ-

8. gratum et dulce ι’. r. (erat dulce ac gratum) Ο dulce ac gratum F.

l3. Ex'Tiberius corr. (etiam in indice) O Tiberius F. ’

 

