403 srccours roueurorrr

loqui ac scribere de his rebus quae Graece siderentur possent.
Enimvero cum de his rebus quae ad philosophiam et doctrinas
caeteras pertinerent omnia Graeci suis litteris collegissent, Lati
norum autem luissent quidam iidemque pauci nec satis eruditi ·

5 qur de philosophia quae a Graecis acceperant, ea Latine quidem
sed non amplius quam pro ingenio suo ac sermone quodam
insulso scripsissent, omnium Cicero primus luit qui munus hoc
sumpsit atque perfecit ut quae dixit, ea sint tam composite
tamque accurate dicta ut nequaquam Grecis e lontibus hausta

10 sed Latinis litteris illustrata cogitateque ab eo ipso ac inventa
latino ab homine eodemque doctissimo philosopho videantur.
nec minore cum gravitate explicata quam ornatu et copia ha
beantur

Atque illud quod nemo Graecorum est Cicero assecutus,

l5 quod et forensi 1n genere princeps esset et sermonem in philo
sophia aequabilem ac temperatum haberet. Hoc quidem non
hahet Graecia, ut tanto e numero et philosophorum et oratorum,
quibus permaxime floruit, possit nominare quemquam qui et
philosophiam digno cum ornatu et torense genus digna cum gra-

211 vitate tractarit. Illi nanque, etsi assequii‘possent utramque, tamen
facultate una contenti alteram contempserunt. Sed utramque
'Cicero est complexus atque ita complexus quod et lorensi in
genere principatum obtineat et quae ad philosophiam pertinent,
ea scripsisse splendide ac ornatissime videatur.

25 Omne igitur hoc tempus Cicero, quod dum imperaret Cae-
sar non magis in loro quam in curia versaretur, sed nullare inr-
peditus ocio amplissime potiretur, aut disputando aut legendo aut
‚scribendo consumpsit. ln'loro autem causas egisse memoratur
nullas, sed quam solebat habere curam in curia et loro versandi

30 intermisit prorsus. Hoc vero tempore ad eloquentiam edidit
quaedam; vacavit etiam philosophiae. Hanc enim sibi loco et
lori et curiae sumpsit provinciam, ut scribendo saltem prodes·
set quihus dicendo, ut soleret, hene consulere tempora prohibe-
rent. Orationes tres modo easque non ad iudices maiorum more

9. nequaque. 15. et lorensi... sermonem i. r.; erar in philosophia
sermone quodam equabili et temperato?

 

