scaurorum uuusrmuu - ιιιιι ιι. 317 ,

Haec sententia, turn quod esse mitior videretur, tum quod nulli

non adessent qui privata necessitudine captis et Catilinae lave·

rent ac metuentibns metam augerent ne animo satis lorti dam-
’ nare captos auderent, possetque multum dicendo Cesar, toturn
5 ferme senatum mouit.

Cicero autem ut labare metu animos patrum sensit, illos
primum exhortari ad constantiam et tortitudinem ut patriae,
ut sibi rpsis‚ ut siris ιοιιιιιςιιιιιει liberis, fortunis consulerent
conatus est. Deinde sententiam utramque, quod altera mitis,

ιιι altera tuta esset, ita laudavit quod tenenda quae Syllani luerat
videretur. Rem modo non differrent sed quocunque inclinarent ’
animos id, priusquam nox veniret, decernerent exoravit

Senatus vero maxima pars atque Syllanus ipse in Caesaris· ’

sententiam, quod esset mitior, declinabat, nec dubium erat lore

l5 quod eam in sententiam et patres et Syllanus irent. Enimvero
Syllanus sententiam a se dictam, quod eam mutare non liceret,
ea cum moderatione dictam esse interpretabatur quod dixisse
reos haudquaquam necandos subito sed uti sentiret Caesar per·
petuo in carcere tenendos videretur. ’

20 Cato autem, qur Stoicus erat philosophus virque severitatis
et gravitatis summae, tandem a consule dicere sententiam ex or-
dine quod esset vir praetorius, rogatus est. ls quae dicta erant a
Caesare vehementissime impugnavit. Censuit enim in puniendis
istis qur bonorum civium domos ac deorum templa evertere, qui

25 locupletum opesdiripere, qui urbem incendere, qui consulem
ac senatum trucidare, ¹ qui rem publicam delere, qui regnum
occupare statuerant, nullam⁴moram3= nullam pietatem, nullam
misericordiam, nullam lenitatem habendam esse, sed properan-
dam necem ipsorum atque eo magis properandam quod vivis

30 illis nihil auxilii, nihil consilii haberi ad salutem rer publicae
occulte posset. Denique senatum eo perduxit sententia ac exhor
tatione sua ut decretum subito heret quod de captisqui confessi
essent more maiorum supplicium sumeretur. Hac enim de re ita
est Cato locutus ut senatus lere totus eius 'sententiam sequeretur..

35 Contra vero solus erat Caesar. ιε nanque haud lacileCatoni ces-

w

4. possetque multum dicendo ι’. r.

 

