scnnronun ntusmruu - rrum xm. 355

Ἴ · Populo itaque Romanoadconcionem ex ordine ac sine metu
vocato ut quae senatus decreverat approbaret, ante alios P. Len-
tulus consul egit3 post eum dixit Gn. Pompeius nec seauctorem
modo verum etiam supplicem populo Romano ad salutem Cice-
5 ronis exhibuit. Pompeio quidem non gerendi modo belli sed di-
cendi quoque ac suadendi dissuadendique artem fuisse constat.
Vir nanque luit Pompeius ad omnia summa natus, nec dubium,
. si causas agere uti bella gerere studuisset, non minorem orator
in loro quamimperator in bello gloriam habuisset. lpsum au-
lO tem ut revocaretur Cicero concionantem principum quisque ac
cives boni universi in eandem sententiam secuti sunt. Placuit
enim Ciceronis amicis de reditu eius agi cum populo, tum ne
Ἴ popularis in eum aliquando invidia oriretur et orta in periculum
traheret ipsum, si restitutus sine populi consensu, auctoritate,
15 iudicio videretur, tum uta quibus centuriis fuerat consul desig-
natus, ab eisdemacta consulatus eius approbarentur.

Civitas quidem Roma in revocando ipso adeo laboravit et
suspensa re ‘hac una luit ut multos ad dies atque quoad sunt
quae narravi perlecta senatus nihil civibus. nihil sociis, nihil

20 regibus responderet, nihil iudices sententiis, nihil populus sul-
fragiis declararet, nihil denique publici, nihil privati negocii
quisquam intenderet. Hoc nanque unum in mentibus omnium et
studio versabatur. Populusautem tanto cum silentio, tanta curn
approbatione qui de revocando ac exornando Cicerone concio· · ,

25 narentur audivit ut nihil gratius videretur accidere audiendum
suis auribus potuisse. Denique quod senatus decreverat inimicis
nequicquam adversantibus approbavit populus consensu magno. ·
Qui vero aderant octo e-tribunis ac septem praetorum e nume*
ro promulgarunt. Populi autern hoc die concursus adeo magnus

30 adeoque mirabilis luit ut videatur constare nullis unquam eomi-
ciis eampum Martium tanta celebritate, tanta frequentia, tanto
splendore omnis generis hominum, aetatum, ordinum floruisse.

Atque illud est memorabile, quod rediturum ad urbem Cice-
ronem duo etiam somnia praedixerunt. Quinto enim Ciceroni,

35 dum proconsul Asiam obtineret, Romae autem noster Cicero ne

Ἣ

33. Cic. Diu. Ι. 5869.

 

