scnrrronum ncusnuuu — nisan xvi. tat*

inveniendi autem veri facultatem sibi defuisse, non voluntatem,
posse intelligitvideatur. Erat quidem inter philosophos opinionum
tanta varietas quod falsa convinci lacilius quarn vera inveniri et
sane cognosci possent.
5 Sed redeo ad propositum. lllletro autem usus est non annis
Α modo illis adolescentiae primis cum experiretur ingenium atque
illo in studio plurimum versaretur et quos iam memoravi libros
quosdam ioculares et amatorios edidit, sed postea etiarn atque
turn maxime cum orationes post exilium scriberet quasi re ora-
10 toria fastiditus interdum quadam pro recreatione animi et so-
lacio ad carmina rediit. Esse quidem sibi mansuetiores Musae
studiisoratoriis videbantur ipsumque magnopere ac lere, ut
solebant, per adolescentiam oblectabant. 'lj'um itaque scripti
sunt ab eo tres de Temporibus Suis libri. Continent hi res suas
l5 in consulatu gestas. De Pronosticis liber unus: futurorum hic
praesensionibus et scientia refertus erat. Poema quoque ad
lulium Caesarem tum in Gallos gerentem bella composuit.
Carmina vero alia atque alia sunt ab eo complura scripta. Quippe
in faciendis metris earn facilitatem est cum studio turn naturae
20 beneficio assecutus quod versus ad quingentos, si eam ad rem
intenderet animum, una nocte contexeret.

Graecis quoque litteris usus est Cicero nec modo quae no-
minavi Platonis, Demosthenis, Aeschinis, Xenophontis, Arati
¹scripta in Latinum e Graeco vertit sed Latina etiam quaedam,

25 presertim quae suo in consulatu gessisset, Graecis litteris mea'
moravit. His nanque de rebus quas Latine ae metro iam scriptas,
ut dixi, tribus libris ediderat, commentarium Graece scripsit
curavitque ut Athenis ac omni in Graecia haberetur. Sed primunr
id suos ad familiares, Atticum et Possidonium¹ eo consilio misit ut

30 Possidonium ad scribendum, Atticum ad emendandum indu·
ceret, si quid ipse minus aut Graece aut ornate dixisset. Sed illa
iam Graece scripserat Atticus. Possidonius vero, cum esset Rhodi
et unus in studiis dicendi apud Graecos excelleret, ita respondit

ut deterritum se, non excitatum fateretur, quodilla scribi Graece ,

32. Cic. Aa. u. 1, 2.

34. Ex exitatum corr.

 

