scnrnronuu uuusrnruu - ururn vnn. 251

equus ademptus est. Huius uero frater, P. Scipio 'lllri'canus
superior, anno ante Catonem censorem designatum vita defunctus
erat.
Ἴ Senatu autem exacto singulatim reliquos in ordines itum .
5 est. Nec ordo quisquam expers censoria nota luit. Modus deinde-
istis a censoribus est mulierum ornamento datus. Absolutis
vero quae corrigendos ad civitatis mores pertinerent, animum·
censores flexerunt publica ad opera locanda, ut ea exedificarent*
quae et populo commoda et civitati decori essent. Tum basilica
10 dedicata est, quarn nullo veterum exemplo Cato primus omnium
Rornae lamiliae suae e nomine appellavit. Ea quidem Porcia
dicta est. Columna erat in ea Mennis nomine appellata. Qui
enim solum basilicae dedicanda vendidit, is nomifne Mennius
appellatus est iusque habendae columnae pacto excepit unde
15 sibi liberisque suis ac posteris omnibus gladiatorum munus
spectare liceret. Quae autem sunt his a censoribus acta, ea po·
pulus grata, sed odio nobilitas habuit. Catoni tamen ob bene
ac severe gestam censuram cognomen ortum ut deinde censorius
appelletur. Sibi quoque statua consularis maiorum more de
20 publico perpetui honoris causa in templo locata. Titulus autem
inciso lapide his verbis inscriptus: ί( Rem Romanam prolabentem
et in deterius versam Cato creatus censor modestissimis insti·
tutis, optimis moribus ac praeceptis pristinum in locum restituit. >t
Catoni statua haec grata quidem sed longe gratior titulus luit,
25 quod statuae honos daretur multis, titulum vero parem haberet
nemo.

Factus vero iam aetate senex Cato in Africam protectus est.
missus a populo Romano legatus dirimendam ad litem quae de
finibus regni Masinisse cum Carthaginensibus orta esset. Tunc ,

30 quidem Carthaginem ingressus vir prudentissimus consideravit
magnitudinem urbis, consideravit multitudinem populi, consi· Ι
deravit magnificentiam senatus, consideravit verba, vultus, animos
principum atque percepit aegre illos lerre se a Romanis et bello
superatos et imperio spoliatos esse praeviditque coniectura urbem

13. (dedicante vendidit i. r.; erar dedicandae veniit. 29. Ex

Tum corr,

 

