1494 - srccoms nocturum

. *tuisse audire Ciceronem ni vetuissent bella civilia relert. Ea
quidem bella, ut superiora mittamus( illa luerunt quae orta
Iulii Caesaris morte sunt. Ciceronem ‘autem annos haud plures

Α quattuor tutio Caesarisupervixisse constat. EratJSeneca tunc,

. 5 annos, existimo, saltem quattuorue decern natus. Audiendi enirn

. Ciceronis idoneaaetas minor mea sententia non luisset. His ergo
velim annos addamus octo. Nam post Ciceronis mortem finita

’ , octavo anno ea bella sunt, deinde Octavianus victor ac solus

, princeps orbis annos quattuor et quadraginta imperavit. Post

lll Augustum Tyberius annos tres et XX imperium tenuit. Post

Α Tyberium C. Caligula annos IIII, post Caligulam Claudius

, annos XIIII imperavit. Claudiossuccessit Nero, qui anno im·
perii sui XI, ut dixi, Senecam interiecit. Tempora haec si recte
colligimus, annos CXVIII explent. Quae etsi, ut memoravi, aut

15 suis ex scriptis hausta aut doctis a viris tradita sunt atvero, ea
tamen impugnare solent quidam quod existiment Ciceronem
haudquaquam aliter audiri nostro a Seneca potuisse ni longius
vivere ipsum M. Antonius permisisset. Equidem respondebo

⁴ istis plane atque fatebor, quod desiderant, imprimis Ciceronem

20 vivere beneficio naturae ni mortali esset morte peremptus longe
diutius atque supra trigennium potuisse. Annum quidem cum
interiectus est quartum et sexagesimum tunc agebat. Sed memi-
nerint velim ipsi et bellum civile nullum post triumvirale ortum
et Senecam dicere se intra coloniam suam bello civili continuisse.

25 Haec si latentur, nec quisquam„ negare potest, fateantur neeesse
est Senecam nostrum natum atque puberem luisse civili hello
annosque, ut dixi, supra C ad XVIII vixisse. Ἴ

Ι Sed mittamus hanc controversiam illis disputandam qui cer-
tare potius quam lateri quae sint vera et manifesta velint. Nos

30 autem, quod unum restat, libros quot et qui siant al) eo scripti
videamus. Scripsit nanque multa, quod in eo, quemadmodum
memoravi, clarum ingenium, ampla philosophiae et doctrinarum
cognitio, vita longissima luerit. Quintiliani quoque testimonium
extat ab eo studiorum ornnem lere materiam pertractatam et

...ω-φ...-

· 1. Sen. Contrua l, Prael. 11. 33. Quint. Ina. Χ. l. 129.

’ . 5, Post annos r'n F quantum secr. Sicco.

 

