SCRIPTORUM ILLUSTRIUM · LIBER xvtn. 505

Latini Conviviumhnominant: Sed hic prosa scriptun metro autem
acv versibus exametrisvlecit librum qui Odeporicon Graece Iti· ¹
netarium Latine inscriptus est. Soluta item dictione in Statium
Tolosanum poetam scripsit. Libros autem lecit ad Asclepiadem
5 duos, ad Donatum de Ira dei unum⁴ Confutat in eo dicta phi-
losophorum qui moveri deum nullo affectu putent. De Gram-
matica quoque unum, de Persecutione unum, de Opificio Dei
unum. Eos quidem hoc in libro reprehendit qui naturam incusant
’ quod ea quasi noverca generis humani imbecilem laciat hominem.
tt) bruta vero ita producat ut quam primum nascantur suis pedibus
Ἰ eant. Epistularum quoque libros composuit ad Demetrium duos,
ad Probum quattuor, ad Severum duos. l³ostremo libri sunt ab eo
sex Divinarum Institutionum ad Constantinum imperatorem
, scripti. His quoque liber unus qui epithoma operis contineret
l5 adiectus est. Res quidem pulchra; diluit enim gentilicios ritus.
Sed longe pulchrior luisset si, uti alienos conlutat errores, ita,
quae sunt apud nos Christianos credita confirmaret. ψ
Sed navigemus in Africam et qui adest ibi, L. Apuleium„
videamus. Ater hic gente tuit Maudorensi ex oppido quod Nu·
20 midiae fines a Getulia dirimit. Se nanque istam ob rem Semi»
numidam ac Semigetulum nominat, quod circumpositi populi
hinc Getuli sint, inde Numidae habeantur. Numidae quidem, si.
’ vetustissima quaerimus, illis sunt aPersis orti qui duce suo Hercule
mortuo ex Hispaniam-Africam traiecerunt. Getulorum vero gens

25 longe ante horum adventum atque ipso rerum initio cum Libiis ,

Africam tenuit. Regnum istis in locis, ut nominis minoris reges
alios pretermittam, primum Syphacis, deinde Massinissae,
postremo Iugurthae tuit.Vict0 autem et capto Iugurtha, quodiam
Carthago deleta esset, gens omnis in populi Romani ditionem

30 imperiumque concessit. Oppidum vero illud veteranis militibus
ad incolendum missis auctum quam maxime populo ac prope
renovatum est.

2I. Apul. Apol. 24

u———n—-u

15. diluit ι’. ν.; erar conlutat. 243 ln traijecerunt a nescioquo (Sia
cone ἒ) corr.

 

