74 sicconis eommom

Ciceronem invecti? Hoc nanque devitare neque vivus nec mor*

tuus potuit, qui esset doctissimus, Cicero, ne incideret in linguas

’ hominum qui eum strictis dentibus remorderent. Nec tuit ne·

scius ipse futurum quod eius scribendi labor in varias reprehen-

5 siones incurreret. Quippe luerunt qui eum reprehenderent multi.
Sed aliis displicebat quod functus tanta in urbe muneribus arn- ἒ

plis adeo se animo abiecisset quod philosophiae libellos et insti· ³
tuta tractaret, quasi turpe esset ac non liceret ulli versari in litte·
ris qui summos magistratus obisset. Reprehendebant alii quod
10 ea scriberet quae haudquaquam suo e fonte hausta sed dudum
iam Graecis a doctoribus et tradita etinventa essent. Crimina- ³

bantur alii quod suis in dialogis colloquentes induceret homines Ἴ
qui illis de rebus disputarent quarum ipsi aut ignari penitus ³
aut certe parum eruditi essent. Alios quoque ac doctos uiros in-=
15 ventos constat qui dicerent ipsum in compositione peccasse.

His nanque tumidus, tractus, redundans esse atque in repeti· ¹
tione nimius videbatur. Quid dixerim? Compositio illius ipsius ,

qui et compositionis et omnis eloquentiae Latinae est magister

, ac princeps propalam vel apud eum ipsum et a Calvo et suo a
20 familiari Bruto reprehensa est. Vitia quoque orationis suae ut
crimen locis pluribus Asinius Pollio insectatur, Martianus Ca·
pella suis in Nuptiis Philologiae rhetoricam introducens Cice-
ronem scribit, etsi maiestate sua ac longo tempore defendatur,
vitiosissimum tamen in clausulis reperiri eundemque turbare
25 numeros quadam permixta contusione dicit. Enimvero qui de-
traherent, criminarentur, increparent neque Cicero nec scriptor
quisquam quamvis doctissimus caruit. Hanc enim, quantum
opinor, ad criminandi licentiam trahit multos invidia. Aliquos
vana quaedam delectatio incitat. Alios stulta ducit opinio quod
30 se, quo magis detrahunt aliis, eo doctiores videri ac dignos laude
maiori putent. lnest aliis tanta severitas ac delicatus gustus ut
laudent nihil quod parte omni non sit optimum perfectumque
summe atque integerrimum videatur. Quippev omnium nemo

19.Qutnr.1nu.x11.t.22. 20.1bid. zttbia. 21.Mart.cap,517.519.

33. nemo i. m. add.

 

