158 sicconis rotsuronr ,

fonditus ac solo aequata est. ludaei vero tum omnes capti'pe-
remptique tede aut venditi ignominiose sunt. ’ ,
Iosephus autem omnium unus in libertate mansit atque utro- 3

que a principe Romano, Vespasiano ac Tito, et habitus in honore ’ἒξ
5 et lactus dives Romae deinde vixit. Statua nanque sibi, ut solen
rent pro virtute Romani, de publico lacta, datum quoque sibi
cognomen ut Vespasiani elamilia Flavius vocaretur. Vespasiani
quidem paterna familia Reatino e municipio Flavia dicta est, υ

materna vero Nursiae oriunda Vespasia appellata. lpseautem Ves·

lOpasianus dictus haudquaquam a vespis, ut putant multi, sed
materna a gente, quod apud matrem Nursiae nutriretur puer,
mortuo patre appellatus est. Romae igitur Iosephus annos post

eversam Hierosolymam ad VI et XX vixit. Romae quoque obiit
mortem, cum imperaret Nerva.
l5 Libros autem scriptos reliquit de Antiquitate Iudaica XX; de ,.

lVlachabaeis unum; in Appionem grammaticum Alexandrinum,
duos; de Captivitate Iudaica Vll, qui utroque a principe, Vespa· χ
siano et Tito, laudati atque ut perpetuo servarentur bibliothe· ¹}*i
cae publicae dati sunt. Quos autem losephi nominavi libros, eos
20 plurique scriptos ab eo, uti sunt apud nos, litteris latinis volunt, l
quod vir esset peritus et litteras non Hebraeas modo sed Lati·
nas etiam ac Grecas haberet. Sunt qui eum scripsisse litteris ’

Grecis putant, postea vero in latinum versos illos e Graeco,

sed quidam a Ruffino Aquilegiense alii ah aliis traductos ma· ᾗ

25 lunt.

’ Hic enim hic Iosephus est ille quem libro Virorum illustrium Ῐ 

Hieronymus memorat scripsisse libro Antiquitatum XVIII et r? ’
Iohannem Baptistam'tuisse prophetam et Hierusalem ob neca· η.
tum Iacobum apostolum dirutam esse, nostrum vero dominum
30 lesum Christum mirabilia ob signa a Phariseis (secta erat apud i

ludeos ista) interfectum esse eundemque de ipso loquentem his ξ]

¹ 27. Hieron. Vir. Ill. 13. Ἰ

2. ignominise. 8. Reatino e ex Flavia dicuat) statim corr.
12. mortuo ex appellatum) statim corr. l6. Ex Machabeis corr.

18, Ex bibliotecae corr. l9. Quos... maluntimdnfiarld. 19·e0s... “

malunt ι’. r. 26. enim ex nanque corr.; ille sscr.

 

