SCRIPTORUM ILLUSTRIUM - LIBER lll. 9l

Ἴ tinum nec ipse in Sermonibus et Odis negat Arte illumviatorem
exactionumque coactorem luisse dicunt quidam, salsamentarium
aliqui, mulionem nonnulli putantNec dissimile 'vero 'estipsum
tempore vario modo hanc,¹ modo illam, modo aliam atque tan-

5 dem quas nominavi artes omnes spe quaestus uberiorisegisse.
Illud constat filio per contumeliam cum altercaretur obiectum

3 quod patrem emungentem se brachio habuisset. Sed patri silor-

² tuna humilis atque obscura, animus tamen liber et magnus luit,

s Filium enim, quem ingenui ingenii esse perciperet, non, ut solent

ζ ll) multi, sequi paterna vestigia docuit sed litteris bonisque artibus

ξ ac doctrinisxnobili viro dignis erudiri constituit. Teneris- quidem

, annis habere ingenium docile puer atque ultra natallium meritum

:5 ’ aptus litteris ac disciplinis optimis videbatur. Venusia igitur pro·

ζ» lectus pater ad Sabinos venit. lnde puerum ¹Romam duxit, quod

l5 in ea et summum orbis imperium et bonarum omnium artium

magistri quocunque in genere florentes et clari essent. Filium
denique, quam melius patris condicio potuit, ut litteras doceretur
locavit Romae. Parcissimis quidem impensis, uti solent pauperes

ζ’ ac egentes, vitam primis annis egit Horatius. Sed litterarum in ·

V, 20 ludo ea diligentia, cura, ingenio versatus est quod, uti erat spes

J: paterna et indolis suae pollicebatur aspectus, primas litteras eru-

; diretur presto, nec sibiaequales modo sed natu etiam maiores ac J

2 nobilium filios, qui et magistros et pedagogos haberent, studio et
Ἴ scientia superaret. Paupere quidem sub toga saepe clara ingenia
s 25 inventa sunt. Studuit quoque philosophiae. audivit Achademicos;
’Ἰ audivit Epicureos atque locum inter hos primum obtinuit.
Brevi nanque in litteris et Graecis et latinis sed presertim in l -
i ciendo metro, in liberalibus artibus, in philosophia iuvenis erudi-
’ tus ac peritus elloruit. ι

3 30 Perceptis autern his doctrinis quas Roma doceret Athenas
studio degustandi etiam quae in Graecia essent protectus est.
3 Sed plus quamRomae didicisset pauxillum invenit. amicicias

-Ῑ r. nor. sum. r. o. o, aa carmi u. 20, 5.

Ἴ 7. emungetem OHV. ll). multi i.r.;crutplurique. 25.hch(a¹
demicos) ἰ. r. '

 

