scaurorum rinusrmun - arnan xvi. 457

pugnam‘de moribus et studiis philosophiae scripta. Deinde vero
atque ut e Pharsalia in ltaliam rediit,'dum Brundusii victorem
Caesarem expectaret, qui ad philosophiam pertinerent duos dc
¹ Academicis libros scripsit. Putavit enim, posteaquam de· senatu
5 ac omni re publica actum essetnec ipse amplius ullone‘gocio
teneretur, hoc sihi lore interea dum viveret ocii honestissimum
, oblectamen, si ad philosophiae studia se conferret atque his
presertim de rebus scriberet quae et cognitione pulcherrimae
essent et a nullo prius latinis litteris traderentur, Tum igitur
ll] ab eo libri sunt quos nominavi duo Academicorum scripti. Erant
quidem in his qui disputarent virinobilissirni, l... Lucullus,
Q, Catulus et Q. Hortensius, sedapud Lucullum, quod esset
cu'm¹ ingenio optimorumque artium studio atque doctrina, tum
rebus maximis in republica et loris et domi gestis utroque prae-
15 stantior, omnis diserendi sermo luit. Postea vero adhortatione
Attici, quod eius consilio quacunque in requam maxime uteretur,
,Cicero id opus et numero librorum et loquentium personis ver-
bisque ac ordine alio, ut M. Varronem id cupientem intexeret,
, reformavit. Alios quidem de Academia libros (hi luerunt quat-
20 tuor) edidit. llll. Varronem in his, quamquam viventium neminem
usquam nominare suis in dialogis statuisset, loquentem induxit„
His nanque in libris, quasi Cicerone et Attico audientibus, dis-
„ putat Varro quibus auctoribus philosophia, quae uno est lente
¹ nata, sit plura et varia in genera ac duabus in Academiis distri-
25 buta quodque genus philosophandi sit constans ac elegans et
huius modi multa quae ab Antiocho, Graeco quidem ac docto
philosopho, de Academia didicisset.
Questionem autem de summo bono, quae inter philosophos
magna esset ac totius philosophiae fundamenta perverteret,
30 explicavit ,ad Brutum libris quinque qui sunt de Finibus Bonorum
et Malorum inscripti. Summum 'quippe honum esse fatebatur
quisque, sed qua in re consisteret ita philosophorum principes
, opinionibus differebant ut aliam esse Academici, aliam Epicurei,
aliam Stoici affirmarent. Haec igitur questio a Cicerone disputata
35 est libris istis, nec modo quid probaret ipse sed quid etiam sen·

Μ*-

2l. Ex inducit corr.

 

