scaurorum urusuuuu - risen x. 291

’ 111115ηο11 affirmat. Cicero autern ita locutus est ut cognoscere magis

quid cogitaritlacere quarn quid lecerit clare possis. Epistola eius ’ 1
ad familiarem suum et affinem Pomponium Atticum ad propo-
situm scripta his verbis extat: (t Hoc tempore ³> inquit «Catilinam,
§competitorem nostrum, ›delendere cogitamus. ludices 'habemus
quos volumus summa accusatoris voluntate. Spero,.si absolutus
erit, coniunctiorem illum nobis lore in ratione petitionis. 1 Illud
constat testimonio C. Sallustii Crispi, qui coniurationis gesta
descripsit, Catilinam repetundarum reum prohibitum petere
l0 consulatum, quod intra legitimos dies profiteri nequisset. Pa:-
trem Cicero quo anno petiit consulatum, eodem, ut tradit Pedia· ’
nus, amisit, Competitores erant imprimis patricii duo, P. Sut-
pitius Galba et, quem accusatum nominavi, L. Sergius Catilium
Ι duo item nobiles„ C. Antonius, M. Antonii oratoris silius, et
15 L. Cassius Longinus: duo quoque plebei, Q Cornificius et C.Li,-
tinius, qui etsi imaginibus et claritate maiorum esse non adae-
quandi superioribus viderentur, nati tamen ita erant quod minime
primi essent qui et honores et magistratus ex suis familiis habuis·
sent. Solus equestri loco natus et homo novus Cicero noster erat,
20 sed omnium preter L. Catilinam'er C. Antonium quisque ultro
Ciceroni cessit. Duo modo isti pertinaciter obsistere ne crearetur
consul quantis possent consiliis ac viribus 'conati sunt. Aderat ipsis
et consilio et auxilio favens M. CrassusDives: aderat C. lulius
Caesar, qui postea rem publicam usurpavit; aderat omnis lere
25 nobilitas ae patricius ordo. Nec tamen quisquam erat qui‘eum
consulatu dignum esse negaret. Sed pars, Antonii aut Catilinae
gratia, pars Ciceronis invidia movebantur, quod dignitatem eius
tantopere crescere ut fieret consul qui homo esset novus pacto

Ἰ nullo ferendum esse putarent.v Ἴ
30 Novos tum Roma homines appellabat qui, uti erat, Cicero,
e municipio oriundi adjurbe'm primi e sua familia advenissent.

Hoc enim a maioribus institutum tenebat tunc civitas illa, ut ¹ ἲ

venientes ad urbem municipes benigne susciperet eosdemque, si

§Q—

Ι 2. Cic. Aa. l.2 1. 8. Sall. Car. 18. 3. ll. Ascon. rag. Corui.. arg.
p. 8201).

-κ-ξ-

16. esse secr.

 

