scxrrroxuu rarusrxrun - iram xvu. , 463

:Franciscum Barbarum, patricium illum Venetum, qui praetor
nunc ac praesidii praelectus Bergomum obtinet, in litteris autern
et studiis eloquentiae adeo est doctus et lacilis ad dicendum ut
sua cum lego mihi prope Ciceronem ipsum legere videar. Scripsit

5 enim iam complura, sed in Aristidis vita, quam Graeco e scriptore
Plutarcho in Latinum luculenter et ornate traduxit, hoc memoriter
dictum impresentia nohis ad propositum venit. Tradit enim
Damonem, Periclis praeceptorem, in exilium pulsum esse, non ’
quidem crimine ullo suo, non tyranni vi ulla, non privato odio

ll} ullo, non re alia ulla ni quod plus quarn oporteret sapere vi»
deretur, quod illum morem populus Atheniensis haberet, ut
quisquis esset qui alios vel nobilitate generisvel eloquentia vel
gloria rerum bene gestarum excelleret, is ostraco, hoc est cunctis
suffragiis, ac voce omnium urbe quam primum eiiceretur. lta

l5 insontes permulti atque Aristides ipse, quod preter modum esse
iustus videretur, patria expulsi sunt.

Haec de Graecis. Equidem de ipsis haec memorari posse
quamde nostris mallem. Sed apud Latinos M. Antonius, orator
ille quem Ciceronis testimonio iacimus tanti ut in eo genere lit-

20 terarum quibus Romani oratores illius memoriae utebantur prae-
lerendum caeteris arbitremur, haud expers calamitatis luit.
Enimvero cum Sylla et llllarius sceleratis armis omnia pertur-
barent, vir clarissimus iste, quod Marianae lectionis videretur
esse, crudeliter occisus est. Adde quod eius caput positum est

25 pro rostris illis ipsis in quibus et orator multorum capita libe·

Μ

y a. nur. aaa. r. r. “

—-·——--

l. qui nunc Borgomensium est pretor F, α Siccone in qui pretor in
presentia ac presidii prefectus Bergomum obtinet corr. (presidii et ob·
tinet seca), 4. eum sualego F. 5. perplura F. ¹ 5. eGreco F. ’
7. nobis impresentia F. 7. enim Ο nanque F. 9. suo saxo
om.FV. ll.Atheniensisr'.m.add.F². l2. qui sser. F. 13. re·
rum... est ἰ. r. F.; cunctis... omnium r'. m. codicis F add. Sicca gloria
excelleret, is ostraco, sic enim id exilii genus appellant, urbe quam
primum eiceretur cod. Bodl. (vid p. xx). l5. permulti O plurique F.

ld. orator om. F. 23. quod... esse om. F quod esset Mariano lac·
tronis ἰ. m. odd. F2. 25. ipsis om. F.

30

 

