SCRIPTORUM lLLUSTRlUM - LIBER nvn. 471

lucubratione vendicavit. Erat somnus ei perbrevis. lta enirn
dormiebat quod se, vigilare desisse aliquando nesciret. Non va-
cabat somno sed succumbebat et oculos vigilia fatigatos caden·
tesque in opere detinebat. Molli strato nunquam usus est neque
5 culcitram habuit¹ etiarn senex et opibus florens, quae ita non resis-

teret corpori quod nullum in ea vestigium appareret.
ln studiis autem eloquentiae Romae Asinium Pollionem, ora-
torem ea memoria illustrem,v audivit. Denique magni nominis
omnes lere Cicerone excepto oratores audivit. Neque vero aetas
10 Ciceronem sibi sed malignitas temporum et ortus Caesare oc-
ciso luror civilium bellorum eripuit. ln philosophia Stoicos, qui
summum bonum in virtute ponendum esse censebant, secu-
tus est. Attali nanque, philosophi doctissimi eiusdemque gra-
vissimi viri et in ea disciplina facile principis, auditor tuit.
15 Huius scholas ante alios obsidebat Seneca; omnium primus
intrabat seneca omnium ultimus exibat Senecass ambulantem
Athalum ad disputationes evocabat Seneca. Achati quoque ea
, benignitas trebonius erat quod studiosis non tantum paratus sed
obvius atque incitator iret, idque in eos propensius ostendebat
20 quos videret ex illis esse qui ad eum irent, non ut tentarent
vel audirent modo, verum ut quam daret vivendi rationem ac
legem, eam studiosi et libentes acciperent nec viri solum docti

„ sed boni etiam esse curarent. η

Focionem quoque, Stoicum philosophum, habuit praecepto-
25 rem et adhortatione sua perdiu carnibus abstinuit. ld nanque ex
preceptis Pythagore ac Sextii Focio suadebat. Carnium quidem
abstinentia summe a Pythagora laudata erat, quod morientium
’ animas non deferri ad inferos, non evolaread superos, non si-
mul cum corporibus interire putaret. Eas nanque mortuo de
30 corpore in nascentis etiam bruti corpus veluti domicilio mutato
demigrare arbitratus est. 'Proinde nullum violandum animal
statuebat, ne quis lorte violaret in quo aut parentis ant necessa-
riorum cuiusquam anima insideret. Sextio autern, Romano civi
et illustri philosopho, non devitandi parricidii, uti Pythagorae

—-—7.

15. (Huilns schlolas) 1⁵³. r. (erat Huius scolas) O Huius scolas F.
30. Stulte ι’. m.

 

