scnnronuu utusrnrun — urum x. 293

Magistratus enim Roma dum luit libera hoc modo dedit. ln
senatum quidem quierant competitores veniebant candidaves·
te amicti. Qui vero ex ordine citatus erat (citabantur nanque sin-
guli), is vitam suam et quam ob re'm dignum se diceret explicabat.

5 Testes quoque virtutis suae quos poterat presertim imperatorem,
si usquam aut miles aut tribunus aut quaestor aut legatus luisset,
nominabat. Competitores vero ut a petitione deiceret, si erat unde
aut ex aetate aut vitae turpitudine aliqua, arguebat, obiecta item
sibi, si poterat, diluebat. Citati deinde qui erant ¹'testes quae po-

ll} terant affirmabant. Audiebatur in senatu quisque summo curn
silentio et quadam gravitate censoria. Comitiis autemeenturiatis
inibant suffragia tribus et magistratus saepius dignis quam gratis
dabant. , ’, Χ

Acriter igitur hos inter competitores, Catilinam, Antonium,

15 Ciceronem, et propalam in senatu et loris clandestinisconsiliis
certatum est. Sed Ciceronem hoc ad certamen honoris amor, illos
autem ubique regnans invidia et dominandi studium inducebat.
luterea vero dum inter competitores de consulatu ante comicie-
rum diem omnibus artibus certaretur, evenit forte quod incerto

20 sunt auctore sermones in urbe sparsi esse qui regnum sibi occulte
paret. ld primo sensim apud paucos deinde serpens apud mul-
tos in suspicionem ac metum audientium animos traxit sed opti-
mates presertim ac omnes quibus res publica esset cara excitavit
ut oculos aperiret quisque caveretque ne temere, ut solerent,

25 quietis rebus, per amiciciam et preces in suffragia irent sed consi-
derate ac prudenter inspicerent quibus personis anni luturi
consulare imperium demandarent.

Denique novis creandis consulibus in proximum annum cum

’ ¹ adesset tempus, comicia e more, qui erant consules, L. lulius
30 Caesar et M. Martius Figulus habuerunt. Nec mora; Cicero qui·
dem externplo suffragiis cunctis consul 'renunciatus est. lpsurn
enim consulem non extrema tribuum suffragia dubiis ac frigidis
animis sed primi concursus atque universus populus Romanus
una voce, uno animo nominarunt, designarunt, declararunt.

’Ἢ-

4. si. 7. Ex deiiceret corr. l5. propalam in senatu et ί. r.;
aar in (Ρ) senatu propalam.

 

