scnrmonun utusrmum — naen xm. ¹ 359>

essetque rerum bello· gestarum felicitate, virtute, gloria civi-
* tatis princeps, mox reconciliatis animis in senatus gratiam
s sua interpositione sapientiaque reduxit eundemque sibi tanta

amicicia et familiaritate obstrinxit ut deinceps posse ab eo
5 disiungi nulla inimicorum fraude videretur.

Haec autem tanta Ciceronis prosperitas ac civitatis lavor
haudquaquam deteruit Clodium sed animum eius magis atque
magis accendit. Ipsum nanque adeo concitavit ut impetu, ira,
lurore ductus disturbare civitatis lesta et gaudia conaretur.

lll Satelitibus enirn stipatus armatis vultuque ac verbis minax
qua solebat cum tribunus esset animi ferocitate, audacia, rabie
Ciceronem, ut occideret, perquirebat, vulgoque, ut plebem,
in eum accenderet, disseminabat quod trumenti‘quae tum erat
inopia, ea Ciceronis operaet culpa venisset. Magnam quidem

15 bos per dies annone caritatem tum lorte agrorum sterilitas
lecerat luturaque anno illo, ni provideretur presto, lames valida
timebatur. lam reclamabat multitudo cogebatque consules
ut ea de re ad senatum referrent. Vocato igitur e more senatu
Capitolium Clodius occidendi Ciceronis causa cum armatis

20 ascendit. Cicero autem consilio amicorum usus in senatum
non venit. Domi quidem, ne, quod evitaverat diu, armis certare
impresentia cogeretur, se interea continebat. Senatus vero
ubi haec perspexit subito ministros Clodii depelli ac vocari Cice-
ronem iussit. Ita pulsis illis Cicero ut veniret insenatum ac

25 civitati consuleret vocatus est. Tum quidem sine ullis armis,
amicis modo eisdemque paucis commitatus venit.

Ἴ lam lrumentaria de re etagiffcoeptum erat etsententiae
complures dictae. Rogatus vero a consule Cicero sententiam
dixit annonae curam omnem Pompeio in quinquenium dan·

30 dam, quod unus esset ille qui sua prudentia, celeritate, fide
posset curare atque perlicere ne civitas ullam frumenti ino-
piam pateretur. Huncin sententiam, quod grata esset multis
et salubris omnibus videretur, pedibus consul uterque ac sena-
tus universus ivit. Suscepit quoque munus id Pompeius libens..

ll. cum sscr. 19. occidendi Cicelronis) 1'.r.; ex cum armatis
statim corr. 27. Ex ceptum corr. ’

 

