' 200· sicconis roaaurour

nem habuit ut laudaretur ipso etiam a Cicerone, qui bac in re
acerrimus existimator gravissimusque ac optimus iudex esset.
Laudavit quidem ipsum Cicero saepe, suamque ad laudem et ad
Cornellium Nepotem et ad Brutum hanc in sententiam scripsit:

5 Caesarem omnium lere quos audisset Latine dicentes loqui ele»
gantissime, nec id solum domestica consuetudine sed ut esset
perfectam illam bene dicendi laudem multis litteris et his qui-
dem reconditis ac exquisitis summoque studio ac diligentia cona
secutus. ld quoque augendam ad laudem addebat Cicero, se non

10 videre cui Caesar isto in genere laudis deberet cedere, quod ora·
torum etiam qui aliud nihil agerent nullus esset sententiis aut , i
acutior· aut acerbior, nullus ,verbis aut ornatior aut elegantior. ³
Ciceroni autem dicendi copiam attribuebat Caesar. Tanta enim

et in Cicerone et in Caesare luit gravitas atque modestia quod, qua

15 in provincia plures excellere non sine invidia soleant, ipsorum ita
cederet alteri alter atque laudem ita divideret quod princeps uter*
que suo in genere consensu mutuo sine iniuria videretur. Cae-
sarem quidem Cicero summam ob elegantiam, Ciceronemvero
summam ob dicendi copiam extollebat Caesar. Sententia quoque
20 Α. Geli, ornati ac docti scriptoris, extat suis in Noctibus Atticis
scripta, C. Caesarem istum virum ingenii excellentis sermonisque
preter alios sui temporis doctos viros castigatissimi luisse. Quin-
tilianus item, vir doctus et gravis, in Oratoria Institutione illos
memorans oratores qui Romae precipue floruissent his verbis
25 nostrum ad propositum usus est: «C. Caesar, si loro tantum
vacasset, non alius ex nostris contra Ciceronem nominaretur;
tanta in eo vis est, acumen et causarum tractatio ut illum eodem
animo dixisse quo bellavit appareat exornat tamen 'haec omnia
mira sermonis, cuius proprie studiosus luit, elegantia 1> ipsumque

30 ante quaestoriam aetatem gravissima iudicia suscepisse referta

Denique inter multa florentissimae virtutis suae amplissima mu· > λ

nera Caesar eximiam quandam ac singularem eloquentiam cum
bonitate naturae tum assiduitate studii consecutus est tantum·

4, Suet. Iul. 5³2 Cic. ara. 252. 20. Get. XIX. 8. 3. 22. Quint. tna.
X. 1. tta. ,

——-.-

18. Cicero ι’. m. cdd.

 

