SCRIPTORUM ILLUSTRIUM - LIBER VI. l83

cilium haberetur, libri Quintiliani de Oratoria institutione ac
Ciceronis qui sunt ad Brutum inscripti de Optimo Cenere Di-
cendi et Claris de Oratoribus sine ulla menda ac sine ullo vitio
inventi sunt.

5 Noster autem T. Livius, ut memorandam eius ad vitam,
sicut est principale propositum, aliquando regrediar, Romae ha-
bitavit perdiu et apud Octavianum, qui unus imperaret orbi,
multum lavaris et gratiae assecutus est. Senior autem lactus,
cum desiderio quiescendi liberius, tum studio visendae patriae

10 in qua educatus et natus esset, Paduam sese recepit. Natura
enim ita sumus homines constituti ut quo quisque loco nascamur,
eodem ipso nobis presertim senibus habitare, vivere ac mori
etiam cum oporteat dulcissimum videatur. Reversus igitur apud
eos *quibus permaxime carus esset aliquamdiu vixits' Diem vero

l5 cum obisset suum amplissimo cum honore ac pompa, uti mos
patrius ritusque gentilis ac ⁴viri dignitas exigebat, apu‘d aedem
Concordiae sepultus est: Memoria tamen excellentis ingenii, elo·
quentiae, virtutis suae apud mortales immortalis ac sempiterne
vivit. Annus erat tuncnativitatis Iesu Christi, veri ac optimi dei

20 nostri, vigesimus, imperii vero Tyberii Caesaris (diem quidem
obierat Octavianus) quartus. Quo nanque anno Ovidius apud
Gethas, eodem noster hic T. Livius Paduae vita defunctus est.
Annos vixit T. Livius LXXVII. Filium habuit eloquentiae stu·
diosum; habuit quoque liliam Liviam nomine appellatam. Ea
25 nupsit L. Magio, qui opibus, nobilitate, litteris ornatus esset,
Eloquentiae vero studiis delectatus declamabat egregie. Hac ta·
men in re plus honoris et lamae apud populum est soceri gratia
quam sua virtute ac meritis assecutus.
Ossa vero T. Livii uti fuerant plumbea in arca locata, ita
30 membratim ordine suo iacentia atque integra nuper Paduae apud
templum sanctae Iustinae, quo in loco aedes Concordiae ritu
gentilicio luerat, inventa sunt. Ea fortuito qui foveam foderent
invenerunt nativitatis lesu Christi anno MCCCCXIII. Inde vero j

Ἢ

23. Quint. Insr. X. 1. 39.

Zl. Quo nanque anno ι’. r.; erar Anno enim quot·

 

