SCRIPTORUM ILLUSTIIIUM - LIBER V. 157

i Bello'autem eo tandem res pervenit quod Galilea utraque
omnique Idumea Ierro igneque ‘vastatis Romani Hierosolymam
usque currebant. ’ ’
Interea vero rebus crebram ob mutationem imperatorum Ro-
5 mae turbatis, quod imperio Neronem Galba, Galbam Oth0‚'0tho-
nem Vitelius depulisset, libido quoque ac sevitia Vitelii urbem ’
affligeret, Vespasianum exercitus primum, deinde Romae senatus
imperatorem dixit. Tum coram adductus Iosephus post multas
laudes ipso a Vespasiano ad premium augurii solutus vinclis
10 donatusque libertate ac lamae restitutus est. ¹Deinde vero apud
Romanos liber in castris atque Hierosolymarum obsidione cum
Tito* luit. Proficiscens nanque Romam Vespasianus filiurn Titum
praefecit bello. Is tandem Hierusalem obsidione cinxit. Iosephum
vero adeo carum gratumque habuit quod haudquaquam parum
15 ad salutem et pacem profuisset obsessis, si pertinacia posita
sequi eius consilia voluissent. Iosephurn quidem amabat Titus
flectique se lacile ad pietatem et misericordiam passus esset,
turn quod Iosephi consilio saepenumero uteretur, tum'quod esset
natura benignus et mitis ac beneficium curn daret accipere se
20 putaret. Nec isto in bello quaerebat aliud ni quod delectionis
auctoribus eisdemque paucissimis castigatis caetera multitudo
Romano imperio obediret. Eius nanque bona cum licentia atque
iussu ire ad muros pergens quam propius posset‚'ut exaudirent
obsessi, Iosephus illos ad deditionem, cum viribus se tueri nequi-
25 rent, exhortari saepenumero conatus est. lVlultis enim precibus
exoravit eos ut quas offerret Titus pacis condiciones, eas accipere
quam se liberosque suos ac coniuges vi captos vendi> atque belli
iure trucidari mallent. At vero ab illis, quod essent pertinaces
et animis obstinati, non modo non exauditus est sed* tanquam
30 hostis et capitalissimus hostis acerbis convitiis lacessitus Iaculis
atque lapidibus propulsus est. Biennium autem post creatum
Vespasianum imperatorem duravit obsidio. Tandem vero urbs ¹ .
illa Hierusalem, quae Iudaei nominis caput esset ac templi sedes, ⁷
post multas belli clades capta sexto Idus‘Septembres' eversaque

i

κὰ..-

Ἰ1. pervenit i. r.; erat venerat? 22. bona sscr.

 

