scarrronuu uuusmraru - urana rv. 121

quodam temporis cursu (annus lerme non integer tuit) impera-
tores lorturia mutaret. Paulum res sub Vespasiano quievit. Annos
hic decern imperavit. Ei Titus filius, Tito Domicianus frater
successit. Sed in Tito erat summa clementia, liberalitas, benigni·
5 tas; contra vero in Domiciano apparebat ac erat omnis ignavia
omnis superbia, omnis crudelitas. In necem fratris, qui maior
¹ natu successisset patri ac imperaret iure, saepenumero insidiatus
est. Hac re Statium permotum lerunt ut Tito vivente qui extant
Thebano de bello scriberet libros. Quo'd enim increpare haud
10 palam auderet tacite monuit, caverent ne sibi ut Thebanis regibus
eveniret, qui regnare cum neuter alterum pateretur,r regno uter-
que privati sunt. Annos ad duos post mortuum patiem Vespa-
sianum imperavit Titus. Ad Domicianum tunc venit imperium.
Seculi eius hic labes ac sevissima pestis luit. Edixit nanque, ut
15 reliqua taceam, quod philosophi et qui aut mathematici aut rhetoss
res essent et urbe et omni ltalia pellerentur. Statium vero, poe·
tam hunc istum eximium ac illa aetate florentem, quo muscas '
¹ occideret, argenteo stilo transfixit, vulneravit, peremit, criminans
quod eius ad contumeliam quae dixi bella Thebana scripsisset.
20 itaquo laudem, benivolentiam, honorem bene meritus poeta erats-
eodem ipso transfixus insano a tyramno ac crudeliter interfectus
est. Locat hunc Statium inter prodigos Florentinus poeta Dan·
tes. Scriptorum eius epistolae habentur quaedem familiariter
ad amicos soluta oratione scriptae. Metro autem ac poetice scripti
25 libri Thebaidis Xll, Achilleidis quinque extant. quibus hanc
laudem est assecutus ut Maroni proximus ac prope alter Maro
ob {prumam poematum eius dignitatem ac elegantiamvideatur.
Habuit aetasipsa Sillum‘ltalicum, virum utique cum²‘÷litteris ·-
tum honoribus clarum. Poema'extat‘suum secundo de bello Pu·
30 nico, illo quod Hannibale duce populus Carthaginiensis cum Ro-
manis J'g'essit.' Nuper id Constantine, quae Alemtthiaereivitas est
Rheno flumini proxima, ‘dum concilium ibi ecclesia dei haberet,
repertum est. Quippe incognitum erat prius. Vir nanque illus-⁰
tris acdoctus poeta luit Sillus. Carmina tanturn, ut refert Plio

’ξπ-...-

22. risa. mg. xxrr. 25 sqq. 34, rra, rs. ur. ns.

, §.Q-4„-

18. stillo (l exp).

 

