scurronum utusmrum - uam x. 267

illis presertim qui aut sunt prorsus litteris vacui aut minus istis
in doctrinis quae humanae ad vitae cultum et ornamentum spec-
tant quam suo in genere eruditi. Contemnunt quidem atque
vituperant lacile Ciceronem¹ tum quod sint verae sententiae
’ 5 nescii, tumquod eius nunquam viderint libros sed qualescunque
sint et quamquam nil aliud quam aut bene ornateque dicendi
aut bene honesteque vivendipraecepta contineant, tamen errare
metuentes quasi rem pestilentem et sacrilegam fugiant. Neque
· vero gratius nominari Ciceronem quam Plutonem, illum horri-
10 dum animarum tortorem ac Herebi principem, audiunt, quod
existiment admoneri‘divinitus Christianum genus ne gentilium
libros ac nominatim qui sunt Ciceronis legamus quisquam. Nec
quidem orta est nuper ista sed vetus divulgataqul dudum ac
firmissime credita apud multos opinio, quod haec, uti solent
15 complura similia, dicta vulgo alii ab aliis audientes levissime cre-
dant, nec Ciceronem uti est, artificem benedicendi summum-
que oratorem ac Latinae eloquentiae fontem esse sed delirum e
plebe quendam nugis et lenociniis plenum officinamque labu-
· larum ac magistrum 'inanium rerum putent. Accidit enim multis
20 ut multum cum metuant, ea metuant saepe quae metuenda non
sint. Res tamen haudquaquam haec negligenda sed ratio eius
habenda ne opinione inani aut hac aut illa fallamur.
Hieronymum igitur sequamur ipsum. Somnii nanque huius
verus et interpres'et'auctor est ipse. Equidem ista de re, quo·
25 niam divina esse atque inspicere salutem animae videatur, pauca
dicam eademque bona omnium cum'venia atque, ut decet, ti-
mide ac reverenter dicam, nec quidem illa eo animo dicam ut¹
invitum aut melius sentientem quemquam traham ad studia
Ciceronis, sed ne studere virtuti qui sunt bonarum artium ama¹
30 tores vana opinione tardentur. Disputari haec possent argumen-
tis multis, sed ipsius modo Hieronymi testimonio, iudicio, inter=
pretatione utar, quod neque sacris in litteris doctior neque som-
nii sui interpres verior nec iudex gravior esse mea sententia quis-
quam possit. Quippe somniasse illa se tum Hieronymus ipse
35 scribit cum relicto seculo ac vitae ratione mutataiuyenis extuass

4. tum quod i. r,; erat tum.⁴ 35. Pro aestuaret.

 

