512 Γ sicconis rommom

vinciae ordinavit. Quae autem regni erat caput urbem ipsam
’ Caesaream appellavit.
Hac igitur ex urbe Priscianus oriundus preceptorem in lit-
teris habuit Theosistum, qui eam *curam et*> fidem in docendo
5 ipsum adhibuit quod ei Priscianus post deum quicquid babeat
doctrinarum attribuat. ln Latinum vero traduxit Priscianus e
Graeco Praeexercitamina Hermogenis et Steliconis Concbiria·
dis Fortunaciani libros tres. Opus utrumque exercendos ad iu-
venes in rhetoricis pertinet. Libros autem scripsit Priscianus de
10 Naturalibus Questionibus ad Cosdroe, regem Persarum, unum.
de Numeris et Ponderibus ad Simachum ut dixi, unum, de
decentibus unum, de Metris Terentii unum, de Ratione Dicendi
unum. De Cosmograpbia librum metro lecit unum.
De grammatica vero, qua una in doctrina contessione omniurn
15 et principatur et regnat, accuratissime ac copiose diseruit. Ves-
tigia quidem Graecorum sed {nominatim Herodii et Apollonii
imitatus rem quippe arduam sed professionis officio debitam ac
publicae utilitati commodam et necessariam aggressus est. Grae·
ci nanque illi Graecam grammaticam expurgarunt. lpse vero
20 quae Latina in grammatica erant vitia emendavit. Libri eius de
Grammatica XVIII sunt. Horum vero qui primi sunt XVI ra-
tionem partium orationis ex ordine continent. Qui vero duo
postremi restant, bi quae sint ad construendum precepta docent.
Proinde ortum ut vulgo, quasi duo sint et varia opera, illi Pris-
25 cianus Maior, isti Priscianus Minor esse dicantur. Sed unuin esse
corpus nec a duobus sed uno eodemque ab auctore protectum
docet quae in proobemio data est librorum divisio. ,
AudIri quoque solent qui eum et apostatam luisse et quos
nominavi libros de Grammatica ad lulianum qui apostata luit et
30 imperator inscriptos putent. Falluntur quidem atque utraque in
re ita falluntur quod neque Priscianus iste apostata neque ad
quem sunt libri eius inscripti lulianus luerit imperator. Hunc
vero in errorem duxit illos quod, uti saepe fn, nominum equivo-
catione decepti et lullanum imperatorem pro Iuliano consule et
35 Priscilianum hereticum pro Prisciano grammatico caperent. Quip-
pe suum inscripsit opus ad lulianum Priscianus noster, sed illurn ¹
ad lulianum qui et illa aetate viveret et patricius ac consul

 

