scnnronun memmium — tiam xv. 433

cessarios apportasset. Multos igitur post amplexus nec. sine la-
. crimis tratres digressi sunt. Alter quidem, uti destinaverat.
Asturam cum libertis venit, alter Romam cum filio rediit, ξε
cum spe atque consilio ut quantum posset fortunarum accipe-
5 retet fratrem quampropere sequeretur.
Sed neutri, ut evenire saepe ac multis solet, res excogitato
. successit. Quintum enim, ut ingressus est urbem, cnm filio mox
proditum a servis obtruncant Antoniani. Neque vero, Ciceroni
aut vita longior aut mors beatior fuit. Astura quidem Circeios
it) traiecit ipse ut in Macedoniam ad M. Brutum, sicut erat propo-
situm, navigaret. inde consilio mutato regredi Asturam pedestri
itinere placuit. Romam etiam redire quidam cogitasse ferunt, seu
tederet navigare seu, quod magis existimo, beneficiorum recor-
datio„ suaderet ne prorsus de Octavio desperaret Libertiv autem
15 qui v'eoe'um erant non redeundum Romam. non demorandum in
ltalia, sed navigandum, ac festine navigandum, in Macedoniam
consulebant. lpse vero cogitabundus et animo quonam per-
geret dubius tandem Asturam regressus est. Navem hic liber-
torum e consilio iterum ut in Macedoniam navigaret ascendit.
20 Evectus autem in altum, cum Formiana adlitora appulisset,
iterum navi ut suam in villam, quae proxima erat, diverteret
¹ descendere placuit. Saepe quidem ipsum penituit se miscuisse
bello cum vivere in pace demorarique suis in praediis ac frui
- ocio et quiete posset. Navi autem egrediente atque suam in vil-
25 lam ire pergenti, en magna quaedam corvorum acies (prodigium
quippe mirabile) adeo intesta est sibi et voce et volatu facta-ut,
Ἴ quasi divinitus missi essent, loqui ac prohibere ne exiret navi
nec progrederetur ulterius viderentur. Omen> idyliberti, ut erat
gentium ritus, pessimum esse rati ut redeat confestim ad navem
30 hortantur, exorant, stimulant ipsumque tandem assentientem
letica ut commodius terrent, quod senex homo rebusque adver-
, sisae via tessus pigrius ambularet, imponunt. .
interea vero · urbem ingressus ahtofiiusf'cice‘ronem· ante
omnia - ut occideret''perquisivitss‘Urbeaut'em 'ut >protectum audi·
35 vit, extemplo qui eum insequerentur misit. Muneri huicHeren-
. nius Siculus et qui Lenas Picena e regione oriundus erat, C. Pom·. ’
³ pilius, praefecti sunt. Sed iussus partes istas Herennius ne dis-

28

 

