scalmorum ILLUSTRIUM - Lista Χ, 269

litterae ³=gentilium minuerunt, anon tractandas sacras ad litteras
nocuerunt. Ruffino autem, aquilegiensi presbytero, docto sane
viro sed lionoris eius ac nominis inimico, violatumque ab eo
iuramentum per contumeliam increpanti respondit Hierony-

5 mus noster prophetarum e sententia somniis non credendum
esse. lsta nanque de re scripsit uterque libros. Ille quidem
accurate quae obiiceret isti collegit multa; hic vero diligentia ’
grandi obiecta illius gravissime diluit. Atque illud ex Levitico
constat dictum a'domino filiis lsrael: <i Non observabitis som-
10 nia. t) Saepe quidem numero Hieronymus in epistolis sed nomi·
natim ad Magnum, oratorem urbis Romae, aperuit causas cur
eloquentia, cur secularium litteris, cur gentilium exemplis
totiens uteretur. lpsum enim non latebat quod in decreto Gra-
tianus prudentissime memoravit, et in Levitico dici: t Primitias

15 mellis, hoc est dulcedinem humanae eloquentiae, domino olle·
ramus t et in Exodo haberi dominum iubere spoliare aegiptios
auro et argento, nosque inde moraliter instrui ut sapientiam pro
auro, eloquentiam pro argento ipsis etiam a gentilibus capiamus.
Haberem hac in re adiutores egregios eosdem legis pontificiae

20 ac divinae doctissimos interpretes et magistros. Nec deessent
mihi qui doctores sunt excellentes et patres sancti, Aurelius
Augustinus, Hieronymi familiaris, et quem Graeci dicunt esse
parem Augustino, Basilius. Sed omnes consulto pretereo nec
rationibus disputo, tum quod temporis multi esset adducere
25 quicquid posset, tum quod satis mihi esse sola ipsius Hieronymi·
auctoritas et interpretatio videatur. lllud vere potest dici, nemi-
nem omnium audiri contemnere Ciceronem qui sane viderit
scripta sua intellexeritque nomen eius eo summam ob eloquen-
tiam pervenisse, quod haudquaquam :pro homine sed ipsa pro
30 eloquentia capiatur; eloquentiam vero artium optimarum illam
esse quae dicenda omnia exornet verbis efficiatque artificio suo
ut regnare ac dominari audientium mentibus videaturq. illum

4⁴ araon. nuti. 1. 3. ateva uae. u. nean. aaa 70, 2. 14. teia.
trin. raanan.

Q.—

6. lsta... accurate t. r. 7. hic.. grandi i. r. t0. Ex Hieronimus
corr. ll. Ex Primicias corr.

 

