scaurorum uiusrmuvr - uam vu. 195

’ Praetura exacta eius in domum, quod esset pontilex maximus,
Vestales virgines et simul quae in urbe matronae erant pudicicia
et nobilitate primariae celebrandum ad festum Bonae Deae,
quod publi-caesalutis causa›quotannis-maiorum e more fieret,
§congregantur Hoc in festo quae¹ iacienda erant omnia exple·
bant feminae modo, viro autem cuiquam neque deae certum no·
men scire neque pontilicis domum intrare nec ulla in re se im-
miscere aut cerimoniis adesse licebat. Ita enim a maioribus erat
institutum ac lege perpetua custoditum ut non viri modo aetate
10 maturi sed pueri infantuli etiam atque sexus masculini animalia
omnia pellerentur. Adde quod animalium masculorum imagines,
si quae usquam pictae essent, in ea pontilicis domo ubique in-
terea velarentur. Clodius autem, qui esset nobili Claudiorum e
familia atque patricius etiuvenis iuvenem Pompeiam, uxorem
l5 Caesaris, adamaret, assequi hoe tempore quod cuperet posse
ratus domum pontificis spreta religioneinter coetus mulierum
muliebri sub veste tectus ingressus est. lpsuni enim quae mu-
lieres aderant omnes femineo habitu deceptae nec tale quicquam
suspicatae mulierem esse credebant atque ut mulierem ingredi
20 domum ac cerimoniis adesse passe sunt. Tandem vero cum studio
inveniendae Pompeiae per domum huc et illuc extra ordinem
vagaretur, incidit forte in ancillam Aureliae (mater haec vCaesaris
erat). Illa quidnam perquirat rogat. lste autem respondens voce
leni et quanta potest leminea simulata perquirere se Auram, Pom-
25 peiae ancillam, di'cit. Ancilla vero vocis e sono virum esse com-
periens exclamat, femineam turbam concitat. Advolant omnes,
circumsistunt, clamore omnia replent. Clodius autem suffragio
ancillarum adiutus effugit. Accusatur sacrilegii sed iudicibus cor·
ruptis, quod dives essetabsolvitur. Caesar vero, etsi nullum ma-
30 culatae uxoris signum haberet, eam tamen gentium more repudii
dato libellodimisit. interogatus autem quamobrem uxorem quae
dives, quae nobilis, quae iuvenis quaepudica‚ quae sui amans
esset dimitteret, respondit velle familiam suam non crimine solum ,
verumetiam suspicione carere. ι
35 Consul vero tandem lactus Caesar signa complura haud,-

χ-Ὴῃ

l. Ex Pretura corr. 7. (ullla i. r.; erat ullo. 20. Pro passae.

 

