v scurronum urusrnr'un- unm ur. 327

etiam virosae optime in re publica meritos saepenumero labe·

lectent vnec stare quemquam diu magnum gratia et virtute sinant,

- quod, ne quis excellat, 'alii alios non quidem iniuria sed quadam

invidia excitati oppugnent continuo ac saepe innocentissimos

5 obruant. Enimvero Cicero improborum iacula, lraudes, insidias

devitavit multas. Sed ipsum tandem non recens memoria bene=

ficii liberatae civitatis, non innocentia, non prudentia sua, non

amicorum lavor, non senatus auctoritas, non denique rei publicae

vis tueri potuit ne ipsa in urbe quam maximo e periculo eruisset =

10 acerbissimam in calamitatem ac vitae periculum traheretur. Vix-

it nanque Cicero post consulatum maximo ac continuo in lluctu,

quamquam insignis esse aliquando splendereque honoribus ac

, omnia posse in re publica videretur. Bellum sibi cum hostibus

rei publicae, cum 'inimicis suis, cum simulatis et lalsis amicis,

15 cum invidis, cum improbis civibus perpetuum ac immortale
luit. ,

Caeterum ut peiora verbis aliquando lacta venirent, incidit in
odium P. Clodii, qui ex amico inimicus iactus tanto in eum exar-
sit odio, inimicicia, ira ut mitigari unquam remedio nullo posset.

20 Erat Clodius iuvenis cum opibus tum nobilitate florens ardensque
animo atque in venerem, ut iuvenes solent, pronus. Hanc vero
‘tanti odii flammam, cum esse Ciceronis familiaris et amicus vide-
retur, casus haudquaquam cogitatus sed fortuitus excitavit, ac-
cendit, induxit. Quippe accusatus P. Clodius quod ingressus l -

- 25 mineo habitu domum pontificis maximi polluisset sacra Bonae
Deae, quae quotannis pro salute patriae Vestales virgines ac civi-
tatis primariae feminae celebrarent, crimen negavit prorsus. Se
quidem quo-solent uti argumento causidici cohartato loco et
tempore defendebat. ld nanque per tempus se haudquaquam luis-

30 se Romae sed Terracinae (civitas haec in terra ltaliae ad mare lna
lerum est Caiete vicina) dicebat. Tum Cicero ab accusatore cita-
tus testis se, uti verum erat, vidisse illum Romae ipsa illa die ac -
sole iam in occasum verso dixit· Habitabat Clodius Romae haud

Q—

25. Cic. An 1. 12, 3. 30. Cf. Cic. Ara. ΙΙ. 1Ι 5.

⁸¹-—

5. (Cicerlo im(proborum) ἰ. r.; ex Ciceronem statim corr.

 

