scnrrronuu rinusrnrum uam xrn. 349

moesticiaque videret, quem Roma discedens in statu maximo
dimisisset. ἶ

Haec Thessalonicae Cicero exul. Romae autem ubi est* pria

mum abisse Ciceronem, deinde quaeCiceronis erant, domum ae-

5- quatam solo, uxorem eiectam, villas dirutas, bona publicata vul-

, go auditum, qui patrum, qui equestris ordinis, qui populi cives

boni erant, secum animis, quod propalam non auderent, occul-

tis et tacitis ingemebant. Nempe uti erat ita pessimi exempli

. esse videbat quisque pelli per iniuriam urbe illum ipsum qui ut

Δ 10 salva esset urbs sua virtute et consilio effecisset. Neque vero

amicos solum et bonos viros sed invidos etiam tanta calamitatis

atrocitas ad pietatem et misericordiam commovebat. Hoc enim

boni habet invidia, ut quos felices nesciat tolerare, eosdem oppri-

mi supra modum ac miseros nimium esse conddleat. 'Aegre qui-

15 dem lerebat bonus quisque civis sevitum tantopere in Ciceronem

esse reducique ipsum quammaxime cupiebat, sed poena* legis

impediebat ne relerre quisquam de ipso aut loqui quicquam auu

y deret. .

Consules quidem solicitati a patribus ut referrent, se reditum

20 -eius non improbare sed impediri lege tribunicia simulabant.

Vereri quoque se causabantur ne id lacere gratia viderentur,

quod Pisonis esset affinis Cicero, Gabinium vero paulo ante in

. causa capitis defendisset. Ipsos autem ne referrent haudquaquam,

>ut‹=dicebant ipsi, lex Clodii sed, quam tacebant, provinciarum

25 pactio retinebat, quod alteri Clodius post consulatum dare Sy-
riam, alteri Macedoniam promisisset.

Omnium autem unus inventus est L. Minutius qui hac de

re loqui ac relerre ad senatum auderet. ls nanque baud longe

post discessum Ciceronis (proximis boc Kallendis Iuniis luit)

30 de revocando ipso ad senatum tulit. Tum enim'senatus dein-

dustria convenerat frequens decretum ut rediret Cicero omnium

consensu, sententia, voluntate facturus, sed Clodius eo lestine

decurrens omnia perturbavit. Quippe iuvenis lerox obstinatus-

que animo ac potestate tribunitia preditus nec parurn etiam

35 lingua et lacundia valens, quam tulerat legem tanto cum animi

8. exempli i. rn. add. 14. nim(ium) ι’. r.; ex esse statim corr.

 

