srcconts POLENTONl

Hos nanque per dies accusatum apud iudices P, Syllam -
(conscius enim coniurationis Catilinae falso criminabatur esse)
defendit. Prima quidem post consulatum haec sibi defensio l -

- cienda‘oblata esti Nec' quisquam insontem esse bunc istum Syllam

5 docere clarius potuisset quam is ipse qui ut qui essent rei puniren-
tur summopere studuisset. Multa sunt ab eo dicta hoc loco quae
ideo reprehendere complures solent, quod nimium eius ad lau-
dem'pertinere et dicta esse iactantius videantur. Sed illa coac-

' tus ac vere dixit, quod Syllae causa ita cum re sua coniuncta et

¹ lll annexa esset ut, ni ea diceret, neque accusati propulsare periculum
nec accusantis dilluere inse per calumniam obiecta posset. To-
ta enirn oratione sua L. Torquatus accusator in eum, ut delen-
dentis auctoritatem ac fidem apud iudices minueret accusatumque
defensore nudaret, acerrime invectus erat. Proinde sua cum laude

15 quae gessit in consulatu, ut accusantem reprimeret, memoravit
Cicero atque tandem, utqui aderant exaudirent omnes quae sibi
per invidiam accusator obiiceret, maxima voce inquit: u Ego con-
sul, cum' exercitus perditorum civium clandestino scelere con-

, llatus crudelissimum et luctuosissimum exitium patriae compa·

’ 20 rasset, cum ad occasum interitumque rei publicae Catilina in cast
tris, in his autem templis ac tectis dux Lentulus esset consti·
tutus, meis consiliis, meis laboribus, mei capitis periculis sine tu·
multu, sine delectu, sine armis, sine exercitu, quinque hominiss
bus apprehensis atque confossis, incensione urbem, interemptione

25, cives, vastitate ltaliam: interitu rem publicam liberavi. Ego vitam
civium omnium, statum orbis terre, urbem hanc denique, sedem
omnium nostrum, arcem regum atque nationum exterarum, lu-
men gentium, domicilium imperii, quinque bominum amentium
ac perditorum poena redemi.»

30 Haec quidem atque huius modi alia et hocloco et alibi saepe ,
vcum publice tum private et dicta sunt ab eo et scripta, sedtum Ἴ
maxime cum aut lacessitus eorum impugnaret audaciam qui con-
sulatum eius obscurare calumniis per invidiam niterentur aut
beneficia senatus et populi Romani ob gesta suo in consulatu

17. Cic. Sall. 33.

17. Ex obiceret corr. 24. Ex acque corr.

 

