scauronuuuuusrnrun - risen 1. 19Ι

istum longeque ante conditam urbem et ab :Evandro primas
inter> litteras inventam et usui deinde Romanis ac Latinis etiarn
vetustissimis conservatam esse;⁴ Romanam vero linguam ita mu·
tasse loquendiusum ut quos primum Valesius, F usius, Papisius,
5 Clausus appellasset (familiarum haec urbis nomina sunt), eosdem
postea mutatas littera Valerios, Furios, Papirios, Claudios nomi*
naret. Valerius autem Corvinus obvisum Messanam, Siciliae

civitatem primum honoris causa Messana, deindepaulatim ῆι

vulgo permutante litteras Messala dictus est. Bello quoque Punico
lll secundo ludi Apollinares ex libris Sibyllinis primurn instituti sunt
suadente Cornellio Ruffo decemviro· qui ob eam ‘rem postea·
¹ Sibylla vocatus est; deinde-corrupto vocabulo Sylla vocari coepit.
Unde Sylla dictator postea nescirenMemorari hoc ad propositum
familiarum nomina complurapossent quae aliterapud antiquis-
l5 simos aliter postea, non quidem 'inventione sed commutatione
litterae, uti vulgo fit, appellata sunt.-

Sed nostrum revertamur ad institutum atque r litteram haud·
quaquam a Claudio, ut tradit Pomponius, sed ipso ab Evandro,
ut scribit Priscianus, inventam-conservatamque dicamus. Litterae

20 autem liguram'quae vim v consonantis haberet inventam esse'aj
lulio Caesare, qui eius nominis primus· rempublicam usurpavit,
testimonio Prisciani constat. Sed usum eius haberi vetuit-*Octa* ,
vianus, quod existimaret videri turpe obscurarique Caesareum

ι nomen, si princeps qui luisset orbis adeo usque abiecisset animum

25 ut, 'quasi esset unus e magistris litterarii ac puerilis ludi, haec

ἶ minuta ac plebeia tractasset. ld quoque liquet satis Claudium,

haudquaquam iurisconsultum illurn quem nominavi, sed qui

, eadem e lamilia post lulium Caesarem imperavit, litterarum figu-

*ras tres invenisse quae, simul ut est ipse vita defunctus, quod

30 superfluae viderentur, neglectae subito et consensu omniurn>

Ῑ antiquatae sunt. Rei huius auctorem habeo Cornellium Tacitum:

’ Se quidem illas vidisse refert sculptas m aere ac plebiscitis per

> fora et templa fixis. Sed hactenus et, quantum arbitramur hoc ,

³ ad institutum satis de origine litterarum ¹

Ἣ

22, Prisc. lust. 1. 20 (l. p. 15. §rr ⁸31. Tac. Anu. Xl. ll.

 

