scnrrronun rttusrnruvr - mser xi. 299

dicitur. Accusator T. Labienus luit. Nepos ex lratre hic Saturnini
erat. ludex autem C. Caesarsipse ut esse cuperet· ita est torte
datus sorte. Nondum enim praeturam habuerat Caesar. Ab eo
quidem damnatus est atque damnatus acerbe Rabirius. Sed curn

⁴5 provocasset ad populum, Ciceronis patrocinio et auctoritas sena-
tus detensa et Rabirius absolutus est.

Legem autem ambitus, quam per senatum terri Q. Mutius
tribunus, ut dixi paulo ante, vetuerat, ad cohercendos pravos civi-
tatis mores aucta poena Cicero ut lactus est consul, tulit. Trien-

10 nio quidem ante Ciceronem consulem lex'ambitus aPisone Cat<
lurnio lata sed parva cum poena erat.

Nec L. Luculo‚ qui esset vir cum magnitudine rerum bello ges·
tarum turn studio ac cognitione doctrinarum amplissimus, proluit
parum ut de Mitridate, Ponti rege, uti erat bene meritus trium·

l5 pharet, cum resistentes inimici iam triennium posteaquam redisset, ’
ne triumphi honorem baberet per invidiam et odium impedissent.

Haec propalam in re publica ad sedandas civiles discordias
et tumultus a Ciceronelacta. Occulte autem¹ stimulabat ipsum
quae iam pridem audita erat ac dietim crescebat magis vox incerto

20 auctore vulgata esse qui regium urbis dominatum occupare stu-¹
deret. Hinc enim suspecta omnia Ciceroni erant ne quidpre-
sertim se consule in re publica novaretur. Circumspiciebat qui-
dem undique atque principio ipso, ut designatus est consul. in-
vestigare coepit perseveranterque dies omnes ac noctes invenire

25 studebat unde vocis huius prima origo esset. Circummisitqui-
dem amicos, qui ad eam rem idonei viderentur, ut omni arte
perquirerent quonam ex homine ea vox audita primum et orta ,
esset. Res nanque eius ad aures ita relata erat 'quod neque auctor
certus baberetur nec audita vox esse vana penitus videretur.

30 Suspicionem augebat quod iam luisset L. Sylla qui urbis domi-
natum arripuit, luissent etiam post eum nonnulli qui, ut rei
publicae statum everterent, coniurassent. Neque vero nunc ,Ἰ
audita vox erat vana: his, nanque diebus dominatum sibi parare
studebat quem nominavi, L. Sergius Catilina.

Ἢ

4, Ex acerbe damnatus signis b a corr. 33. dominlatum) ἰ. r.;
ex re(gnum?) statim corr.

 

