scurronum utusuuuu — Lissa u. 143

Sed primum de historiae officio ac dignitate, ut lecimus de
poetis, explicabimus¹ quaedam· deinde :ad eos memorandos> qui
scripserunthistorias, uti nostra iubet institutio, deo aeterno bene
iuvante atque propicio veniemus. Id nempe satis ac breviter,

5 quantum huic loco pertineat, arbitramur patefactum, si dixe·
rimus quemadmodum historia sit nostris a maioribus eisdemque
doctissimis et sapientibus diffinita. Cicero nanque, eloquentiae
Latinae decus ac princeps, ut pretermittam caeteros, in eo libro
qui est Perfecto de Oratore ad Quintum lrnt'rem inscriptus, curn

10 in sermonem scribendae historiae incidisset et quaedam ea de
re, ut soleret de caeteris, graviter et accurate dixisset, tandem
nostrum ad propositum inquit: «Historia est testisitemporum,
lux veritatis, vita memoriae, magistra vitae, nuncia vetustatis.»
Quippe temporum est testis ac lux veritatis historia, uec veritas
- 15 ab ea secus quam iurato a teste ac bono a viro rerum gestarum

ἵ testimonia sine lraude ac sine mendacio exiguntur. Hac enim re

una nec alia ferme a poetis historici dillerunt, ni quod illi sunt
liberi evaganturque interdum iure suo et fabulis saepe quae
sunt vera commiscent, hi vero cale< recto semper eunt atque

20 recedere a vero nefas esse ac scelus putant. Lex nanque potis·

sime historiam scribenti datur ne quid falsi dicat, ne quid veri
taceatmsed ita prosequatur et absolvat munus quod laus neque
vera esse detracta ulli nec quae sit falsa et ficta esse addita vi-

· deatur. Hoc enim historiae caput semper ac tundamentum luit,

25 quod sit verum ita sequi ac memorare ut accusari mendacii

, nusquam possit nec suspicionem ullam simultatis aut gratiae

haheat. Proinde maiores nostri antiquissimi, presertim viri laude
virtutum ac rerum gestarum memoria delectati, hanc diligentiam
hahuerunt, quod- historiam scrihere auderet nemo qui munus id

30 datum sibi· de publico non haberet, id vero daretur nulli ni esset
vir probatae fidei singularique virtute aliqua preditus ac digni-
tate caeteris anteiret.

Hebraeo nanque populo, ut ab illis exordiar qui vetustate
generis, qui magnitudine rerum, qui dignitate historiae se oae-

7. cie. De Or. lt, 36.

iffae-calle.

 

