266 sicconis rotturour

nem superiorem et Μ. Terentium Varronem ex ordine absolu· Ἰ
tos. Me quoque id commovit quam maxime, quod existimarem
ignavie potius quam modestiae tribui, si eum pretermitterem qui
omnium qui praeclare aut scripserunt ulla aetate superiori aut
5 in posterum scribent unquam apud Latinos, gravissimorum ho·
minum sententia, iudicio, confessione sit magister summus et
lumen. Illud etiam multum spei ac exhortamenti dedit, quod Lati-
nam viderem linguam non rebus modo sed verbis etiam adeo
copiosam et opulentam quod eandem rem dicere multi varie ac
111 ornate possint. Accedit istuc, quod res Ciceronis permultae sunt
’ ac infinitae. Tot nanque ac tanta Cicero noster et in toro in de·
² lendendis amicis et in curia in administranda re publiea, illa tunc
orbis imperatrice, et in ocio, cum versaretur in litteris ac scribe-
ret libros, rebus curn prosperis tum adversis gessit ut omnium
'15 nemo affirmare queat se adeo integre omnia collegisse quod addi
penitus nihil possit. Quippe res magna est Cicero. lllud autem
¹ non polliceor nee velim a me quisquam expectet ut, quaecunque
hoc de viro possent dici, ea sim hocloco dicturus. De Cicerone
quidem superiores ornate potius quam copiose dixerunt. Quos
20 enim quisque voluit, delegit flores eosdemque ornatissime sua
’ pro facultate et arbitrio explicavit. Mihi autem sine iniuria sua
placet adhibere hanc diligentiam et curam, ut tradita a me Cice*
ronis vita, si minus ornate, saltem copiosissime videatur.
At mihi quidem institutum ad iter nostrum ire pergenti
25 venit i'n mentem solere audiri esse qui nominis Christiani hos*
tem putent Ciceronem, quod Hieronymum, presbyterum eune
demque doctissimum ac sanctum virum, audiant seribere pertrac·
f tum se divinum ad tribunal caesumque flagellis, quod legendi
eius studiosus esset, nec Christianus esse sed Ciceronianus praesi·
30 denti iudici videretur, neque vero ante dimissus sit quamiura·
mento promiserit futurum nunquam quod seculares libros habe·
ret. Enimvero id seriptum sanctissimo a viro deterret multos, ex

26, Hieron. Epist. 22. 30.

‹ 18. De... ornate i. r.; erat Multa quidem ornate suntasuperioribus?
25. nominis Christiani i. r. 30, iudici statim er vide(returt) corr.

 

