14 . srccours roraurour

litteras et Boeotius et, qui longe luit antiquior, ‘lsidorus memorat.
Ingenii nanque multi lemina lsis luit. Patre autem Prometheo
seu, ut malunt quidam, lnaco, Argivorum rege. nata, lo nomine
; altero appellata est. Api vero, aegyptiorum regi, nupta litteras
5docuisse Aegyptios omnium prima lertur traditurque non
, easdem omnibus sed biformes instituisse, ut aliis sacerdotio
, prediti, aliis vulgo populus uterentur. Sic enim placuit ne vitae
sanctimoniam, si mixti re ulla cum populo sacerdotes essent,
aliqua prophana contagio macularet. Haec qui litteras primum

10 apud Aegyptios inventas putant.

Qui vero hanc palmam Syris deferendam scribunt, id adiu-
mento habent, quod Moyse ac Iside luit antiquior Abraam,
populi Hebraei pater, quern litteras invenisse et Syrus et Chal·
daeas Isidori sententia est. Phoenices autern (Syriae populi isti

-15 sunt) usum litterarum· se ante omnes habuisse dicunt. Assentit
eis Pomponius· Mella, cosmographiae scriptor. Assentit Lucanus
Cordubensis, poeta. Assentit Hugucio Ferariensis‚ antistes.
Quintus vero Curtius, haudquaquam spernendus auctor, in eo
libro quem de rebus Alexandri scripsit, cum de Phoenicum

20 ageret laudibus, quasi dubius his verbis hoc ad propositum usus
est: r Etsi lamae libet credere a, inquit, <t haec gens litteras prima
aut docuit aut didicit. >r Cornellius autem Tacitus, cum de Claudio
loqueretur, in eo libro quem. ut dixi, de gestis Caesarum edidit,
hanc in sententiam scriptum reliquit: «Phoenices de Thebis

-25 Aegyptiis in Syriam proiecti, quia mari praepollerent, litteras
Graeciae intulerunt; quo adepti sunt gloriam tanquam inve-
nerint quae ab Aegyptiis acceperunt. >³ Neque vero a Cornellio
dissentit Eusebius. Eo nanque in libro quem de Temporibus
scripsit Phoenicem una curn Cadmo tratre de Thebis Aegyptiis

...-----

; 1. Boea. Genealog. Deorum lV. 46, Vll¹ 22. 1. lsid. Etym. 1, 3. 5. ll· leid.
,Etym l. 3. 5. 16. Pomp. Mel. l. 65. lb. Lucan, lll. 220 (apud leid. Etyma
1. 3. 5). 17. Hoc opus non editum est. l8. Curt. lV. 4. 19. 22. Tac. Ana.
11114. 28, Hieron. Cluen· Anno Atr. 562.

1. Ex Boccatius carr. (etium in indice), sed r'tu male ut etiam- nunc
Boccatius facilius legatam 2. Post multi uocabulum fuit del. et exp. 2. Et
promotheo cornO prometheo R prometheo r'n prometheo corr. Η.

 

