190 sicconis rotumum

praetexta dimisit re modo ista ductus, quod patre quamvis di,
ψ vite homine tamen equestris ordinis nata esset. Insignis erat vestis ,3

praetexta qua Romani qui nobiles erant pueri tunc ad virtutis ’·’
omen supra tunicas utebantur, quem morem simul ac usum sellae »ῗῗ

5 currulis lictorumque ac togae pictae et huius modi quae habitus
honoris erant primum ab Aetruscis ut diximus, qui reges luerunt
Romani sumpserunt eundemque regibus exactis Romana nos „1
bilitas tenuit. Ἴ ,ᾖ

Caesar vero noster anno altero posteaquam pater obisset diem,

111 quod exornatus iam litteris esset adolescensque nobilis et clarae Ἴ

indolis videretur, flamen dialis creatus est. Sacerdocii id genus

erat quod ideo flamen nominabant, quod filo assidue velaretur.

lpsum enim, ut tradit Pompeius Festus, haudquaquam ignobilis
sedin verbis interpretandis antiquus et doctus auctor, flamen
15 quasi filamen appellabant. Dialis vero vocabatura die, quod ab eo
¹ η vita dari hominibus putaretur. ’,Ἴ
Uxor quoque tunc Caesari Cornellia, Cinnae, nobilissimi

viri quaterque consulis ac dictatoris, filia, data est..Sylla vero, qui

Mario devicto dictator esset, pubescenti huic stomachatus est

20 nulla quidem iniuria sed tacita quadam suspicione commotus,

quod isto in iuvene signa quaedam magni animi esse perciperet
ac secum coniectaret mente futurum quod altos ad magistratus J'
et honores ascenderet sopitumque excitaret bellum et, quae modo

iaceret ac profligata esset, Marianam factionem erigeret, suble·

25 varet, induceret. Fuerat quidem Caesar utrique Mario stricta·

affinitate coniunctus. Patris enirn soror Iulia nomine appellata
et maritum seniorem Marium etlilium Marium iuniorem ha·

buerat. Eius itaque deprimendi causa privare ipsum Sylla uxoria
affinitate constituit. lussit quidem dictatoria potestate ut, quam ¹

30 paulo ante ,duxerat uxorem, Cornelliam omnino dimitteret. ,³
Caesar vero, quamquam Syllae potentia magna et metuenda vi-
deretur ac esset, adduci tamen ullo modo nonpotuit ut Syllae

6. P. 90. 1019. 13. Ρεε1., p. 87 M.

1. quodO re ista modo 0¹ statim, re iiia mildo 0¹ totum erasit

et re modo ista scripsit 01. 17. (Cumqllia ι’. r. (Cornellia in indice,
nullu correctione adhibita). ·

 

