SlCCONlS Potturour

Caeterum opera Ciceronis pretermisso Catilina consules, novi, s*
qui proximis Kallendis Ianuariis magistratum inirent, L. Murena
et D. lunius syllanus, creati sunt. Catilina vero ubi spem omnem Γ,
sibi consulatus potiundi prorsus incisam vidit, cogitatum laci· ’
5 nus maturare nec quid amplius expectare constituit, ne, qui erat Ὗ
inimicus eius et noverat omnia, Cicero cantantem ipsum consulari f
imperio coherceret. Extemplo igitur ex amicis, ut quosque idoneos
esse putavit, alios in appuliam, alios in agrum Picenum, alios =
in Aetruriam tacite ad copias comparandas misit, alios Romae se· .
10 cum retinuit, qui ex ordine, uti esset quisque iussus, urbem quam
plurimis locis incenderent, locupletum opes diriperent, quos re-
sistentes usquam haberent totumque senatum ac nominatim

Ciceronem occiderent.
Cicero autem ubi quae parabantur ex Q. Curio per Ful·
15 viam didicit, tantam vim tamque pestiferam molem amplius non
ferendam humeris suis ratus senatum vocat. Rem uti habet cos
gnitam refert, quanto in periculo sit ipse, sit totus senatus, sit
civitas, sit res publica docet. Patribus ea res suspecta magis in
, = eum diem rumoribus divulgatis quam cognita prius erat. ltaque
20 communi ac suae quisque saluti metuentes iubent consulibus,
, uti solebat publico in periculo lieri, caveant ne quid detrimenti
respublica patiatur. Deinde Q. Publium Rullum Capuam,
Q. Metellum Celerem in agrum Picenum et Gallicum, Q. Mar-
tium Fesulas‚ Q. Metellum Cretum in Appuliam, tum ad novos
25 prohibendos motus qui nunciabantur, tum ad comparandos exer-
eitus ad rem publicam defendendam mittunt. Premia item magna
illis qui patefaciant rem exponunt. ln urbe autem multa cum dili-
gentia et cura ubique vigiles, qui noctes ac dies custodiant loca
suspecta, disponunt. Erat quidem apud senatum trepidatio non
30 parva, quod non rei publicae modo sed quisque'sibi timendum
esse videret. Urgebat eos ut vitae quisque metueret suae recor·
datio Syllani dominatus, quo cives locupletes et boni complures
civitate eiecti, quidam crudeliter occisi, multi spoliati opibus

' lueiant.

35 Catilinam vero civitate solicita nullus metus incessit, sed
qua solebat simulatione et audacia nsua, quamquam omnem rem
cognitam patefactamque videret, tamen vultu intrepido verbis·

 

