scareronun nrusnuun - ernau xvn. 475

, ploretur ipse. Ad Polybium vero (is Caesaris libertus et familia-
ris libertus erat) summum erga sel Claudii beneficium memorat

spemque aperit suam ut causam eius Caesar vel iusticia sua bonam ,

esse perspiciat vel clementia faciat. Accusatum se falso scribit
5 ipse, idque etiam multi putant, latentur, credunt.

Quo autem crimine luerit accusatus preter ‘Cornellium Taci-

. turn, scriptorum illorum temporum delimatum ac copiosum,
auctor mihi certus est nullus. ls nanque memorat quod P. Sillus
accusatus postea cum imperaret Nero non sine invidia Senecae

ll] dicere sit auditus exulasse iuste, quod principis cubicula adulte-
rio corrupisset. Sed huic nihil fidei dandum existimant quintrius-
que vitam ulla curn ratione considerant. Erat Seneca in primis
quo tempore Claudius imperabat adeo gravis aetate atque longe*
vus (nonagesimum quidem annum excesserat) quod, etsi Valeria

15 Messalina, Claudii uxor, omni libidine ardens et adultera lemine
rogans iubensque deposuisset, agere tamen Seneca ipse minime
potuisset, quod nihil iam venerei caloris homo grandevus ac
multae senectutis haberet. Taceo modestissimam ornnem eius
vitam et continentiam singularem. Sillus autem erat homo vena-

ΖΟ lis, erat homo terribilis et pessimus omnium. Illud vero minimum
vitiorum erat in eo, quod aeque sontes atque insontes accusaret
libens, nec saepius verum ex eo quam bono ex viro mendacium
audiretur. Erat preterea Senecae inimicus, tum quod, ut 'pravi

f 'solent oderet bonos, tum quod accusatum ‚se ab eo sub Nerone
25 putaret. Claudio hic familiaris et carus familiaris luerat et cuncta
in se legum ac magistratuum munia traxerat. Hoc solum virtutis

in eo lucebat, quod esset facundus lingua et doctus orator, sed
omni cupiditate, avaricia, scelere plenus. Neminem ni data pe-
cunia adiuvabat. Nihil enirn hoc ab homine, dum potentia eius

30 sub Claudio floruit, pretermissum est unde pecuniam aut leno-
cinari aut extorquere posset. Materiam iste predandi sub Claudio
patefecit atque ita patelecit quod nilril publicae mercis tam venale
usquam esset quam ipso auctore perfidia advocatorum} Cautum

6. 'lac- Ana. Xlll. 42. '

--.-.

· 4. (perlspiciat t. r. (erat percipiat) Ο perspiciat F. 21. aeque ι’. r. Ο
in eo quod non sepius verum ex eo F.

 

