28 sicconis rouuuroru

si antiquissimos repeto, iudicia uti caeterae gentes non scripta
lege sed opinione et arbitrio absolvebant. Urbe autem condita ’ᾖΞ
Romulus, cum post lratrem occisum solus potiretur imperio, iura {³
dedit populo, nec realia preterquam legibus posse convalescere

5 multitudinem unum in corpus arbitratus est. Populum itaque ³
¹ Romanum, qui nova tune pastorum convenarumque omni collu— ,
vione collectus erat, Romulus in partes XXX divisit easdemque i
curias ideo appellavit, quod partium curas qui ius dicerent per ⁵
sententiam expedirent, Latae quoque ab eo leges sunt curiatae
111 bac ista ratione appellatae, quod his de rebus loquerentur quae
nominatim ad curias pertinerent. Inde ortum illud manet bunc
in diem usque, ut qui ius dicendi locus sit, is curia appelletur.‘ ᾗ

Romulum autem secuti sex numero reges sunt, qui vestigio ¹

eodem, ut dietim novae reformandae civitatis et tempus et ratio
15 persuasit, leges alias atque alias, quibus ille viveret populus, sta-
tuerunt. luris nanque dicendi munus in capitalibus et arduis
apud regem erat; caetera praelecti curiis absolvebant. Qui vero
rex erat, is regio babitu ac regia sella sedens populo ius dicebat.

Regibus autem ob Lucretiam violatam exactis liber deinde

20 populus Romanus mox, ut essent qui regis loco ius dicerent
regiaque munia agerent ac civitati cum bello tum pace consu-
lerant, annuos consules creavit duos. Regias vero leges omnes,
ut nibil potestatis regiae remaneret, abrogavit prorsus. Annos
vero deinde ad LX ius Roma legibus nullis scriptis sed prisco

25 more ex iudicantis arbitrio bono et aequo dixit.

Seditione autem inter plebem et patres orta utrisque ad tol·
lenda certamina placuit scriptas babere leges, ut ius omnibus
aequale ac unum loret. Vexavit tamen aliquamdiu ,civitatem
binc orta contentio, quod, etsi de condendis legibus convenirent,

30 de bis tamen deligendis qui eas lerrent quam maxime disere·
parent. Plebs quidem auctoribus tribunis deligi ad eam rem viros

- idoneos tam suo e corpore quam e patribus omnino volebant.
Patres vero deligendum e plebe nullum sed omnes suo ex ordine
affirmabant, quod putarent nobilitatem maculari suam, si quis-

35 quarn e plebe ullo in magistratu patriciis misceretur. Eo denique

3. Romulum. 4. Pro coalesceret

 

