272 s siccome rorsurour

virtus in bellorgerendo apud Graecos clarissima luerit, patre
tamen est natus humili ac tenuissime primam aetatem· duxit. Ξ

Agatoclem vero regem e lenone tactum Sicilia et vidit et habuit. Ξ

Aristidem tenui familia ac inope parente natum virtus summos ad

5 magistratus evexit. Nec Roma exemplis caret. Quem ipsa regum
sextum babuit Servium Tullum, is natus serva ac servus luit.
Consulare imperium septies assecutus est C. Marius ¹senior
clarosque de hostibus victis triumphos egit, etsi lignarius ac lig.
nario patre natus esset. Dyoclicianus et gente Dalmata et filius

l0 scribae luit. Patrem habuit libertinum Pertinax, qui decimus
nonus Romae post Iulium Caesarem imperavit. Argentarium Ξ
luisse patrem Octaviano quidam testati sunt. Neque vero natum

se clarius quam familia ordinis equestris dixit.
Venirent in exemplum multi. Sed ne digrediamur longius,

15 revertamur ad Ciceronem. Maiores igitur sui e municipio, ut
dixi, Arpino oriundi veteri familiae cognomento sunt primum
Tullii appellati. Id nomen tertia geminata littera scribendum

Priscianus docet. Additum vero postea ut qui essent hac ista e 1 - 1

milia Tulliorum etiarn Cicerones cognomento altero appellentur.
20 Huius rei causam alii aliam esse putant. Benvenutus {molensis
grammaticus alioquin doctus ac memoria sua multae auctoritatis
et lamae, cum in Valerium Maximum scriberet nescio quo sed, ’

quantum opinor, rudi certe ac vano auctore usus, Ciceronem Ro-

mana lingua solere cignum appellari, ortumque iude familiae
25 huic cognomen, quod signum in scuto tres lerret cignos, dixit.

 

Ξ Prisciano autem Ciceronemafaciei habitu appellatum placet. As· .

sentit ei Leonardus Aretinus Suo enim in Cicerone ortum esse
boc cognomen scribit, quod extrema in nasi parte eminens quic· ,
quam in figuram ciceris qui primus est hac e familia Cicero
30 cognominatus haberet. Inde cognomen id additum ut ille suique
liberi ac posteri omnes sint Cicerones simul et Tullii appellati.
Id quoque testibus multis constat, Romanos hanc consuetudi*

Ῑ n. suo. nug. 2. ts.t2nsc.raa.11.23(11,p. ss rc). 21. noe opus

non editum est. 26, Prisc. Inst. 11. 24 (ΙΙ, p. 58 K). 27. Hoc opus non
editum est.

2. duxilt) 1'.r. 18. docet i. r. =

 

