scuirrouun iiiusuuun — imm vui. 233 ’

, tragoediam Crecam erudite scripsit. Regrediens quoque e Syria
prope adolescens eglogas in Icaria. insula Cycladum, Latinas
edidit. Versus postea multos ad risum et iocum, quibus se cum
amicIs in cena, in vehiculo, in balneo oblectaret, fecit. Opus id

5 Endecasyllabum nominavit. Erant quidem in eo quaedam altius, ’

‘quaedam pressius dicta. ld enim omni varietate contexuit ratus
futurum quod> alia aliis, quaedam omnibus etiam fortasse pla
cerent. Oratoria vero in re Quintilianum habuit praeceptorem.
In loro autem versari et agere causas annos unum et viginti
IO n'atus coepit. Graves deinde causas et multas egit. Quas vero
habuisset orationes scripsit. Tantam enim in dicendo gratiam
habuit quod essent memoria illa qui eum praeferendum cunctis
qui viverent nec deessent qui adaequandum veteribus ac prope
Tullio esse putarent* Libellos quoque de ultione Helvidii orationi
15 Demosthenis conferendos iuvenis edidit. Aetate vero‘maturus
libros scripsit de Institutis Liberalium Artium septem, de Tri-
partitione Orbis sexede Viris Illustribus unum, Epistolarum octo,
Historiarum LXXVIII. Res quidem omnes quae a principio
mundi suum ad diem gestae usquam aut pace aut bello essent
20 amplexus est. ’

Haec ad litteras. Ad magistratus vero primurn tribunus mi-
litum Iactus in Syriam navigavit datumque id munus ita guber-
navit quod simul et esse tribunum se ostenderet et nulli per iniu-
riam molestus esset. Reversus inde mox aerario, deinde praetorio

25 praelectus est, postremo ad consulatum ascendit. Quocunque
autem in magistratu et alieni abstinens fuit et cunctis aequum se

. ac dignitate servata benignum exhibuit. Collegam in consulatu
Cornutum Tertulium habuit. Sed gratias ipse, quod esset doctior,
rei publicae nomine principi Traiano egit. Praefectus autem

30 Hispaniae earn partem gubernavit quam aetas illa Beticam‚ haec
‘regnum Granatae vocat.

Tum quidem Christianum genus clade max-ima liberavit. ³
Decreto enirn senatus atque Traiani iussi omnes qui provincias ’
gubernandas haberent, haud secus quam {amentes lupi mansue-

35 tissimus in oves solent, omni cruciatu acerrime seviebant. Tertia

z--———-

12. Ex cuntis corr.

 

