scnrrroaunr rriusrnrurr — titan vm. 227

beat, quas insulas 'pelagus circumvolvat Mediterranea quoque
ac regionum naturam et ritus 'incolarum refert. Tandem vero
quos libros scribit (tres quidem sunt) in litus Athlanticum ter¹
minat.>'lsta in re tanturn valuit auctoritate Pomponius quod

5 Plinius, ille Veronensis civis atque philosophuslqui rerum mul-
tarum noticiam habuit, se hoc ex auctore sumpsisse complura
in eo libro qui est de Naturali Historia fateatur; Hoc enim
grati et bene constituti animi habuit Plinius, quodeos 'nominet
ex quibus suurn ad propositum rem ullam sumpsit.

10 Postea igitur quam in Plinii nornen incidimus, etsi locusei
dignior deberetur, tamencum sit hoc in genere copiose ac docte
versatus, non progrediar ad cosmographus ultra sed Plinium
amplectar primum ac de ipso quicquid usquam dicturus essem
impresentia memorabo. Illud autem imprimis, ne quis nominum

15 aequivocatione fallatur, aperiendum existimo: Plinios luisse duos,
avunculum et nepotem, qui eodem sunt et nomine et cognomine

appellati. Quippe uterque vir doctus, uterque‘C. Plinius Se·
cundus appellatus est. Neutri quidem ea vox secundus ordinis,
ut putant multi, sed familiae cognomentum luit. Secundorum

20 quidem lamilia erat. y , ¹

Sed de avunculo primum quod senior esset ac doctior,
postea de nepote dicemus. Sic-enim et reverentiaaetatis et tem·
poris ordo iubet. Avunculum igitur patria esse Novocomensem
et Tranquillus scribens de Viris lllustribus et qui de temporibus

25 scripsit Eusebius relert. Se autern ipse, curn Naturalem in His-
toriam praelaretur, esse Veronensem dixit. Conterraneum ‚qui-

- dem suum Catullum appellat. ld quoque affirmat vulgatissima
lama et quae haudquaquam spernenda ,est testis, librorum in·

scriptio. Veronam autem civitatem esse in terra ltalia Alemanis ,

30 vicinam eandemque ad pedes Alpium conditam a Gallis constat.
intersecat ipsam Athesis flumen. imperabat Tyberius cum hic
Plinius nasceretur. Parentibus quidem natus et locupletibus et
honestis est. Romam vero se contulit quod ⁴aut illa in urbe aut

Ἢ...

5. PlinN. H. l (lli). 24. Suet. Vir. Ill. 80 (Rara). ex codd. Plinianis
25. Hieron. Chron. 01. 22221. 25. Plin. N. H· Praei. 1. ’

ς,---ι---

ll. copiose i. r.; erar docte ac? 30. pedes ἰ. r.

 

