SICCONIS POLENTONI

ld enim a veteribus institutum erat, quod maiores magistra· L]
tus, uti erant consules, dictatores, praetores, aediles, tribunal
et currulem sellam pro magistratus honore et maiestate sedebant.
At qui magistratus gerebant minores, uti erant tribuni, quaesto·

5 res, triumviri, iudices, cunr sederent neque tribunali nec sella
curruli utebantur. Subselia quidem ubi sederent habebant. J
Sallustius igitur et bis accusatus et bis absolutus est. At vero Ξ

ita discessit absolutus quod haudquaquam innocens ipse sed qui ἢ
erant iudices corrupti pecunia viderentur. Patre autem vivo ac
l0 sene domum, quae avita luerat, vendidit. Quamobrem creditum l

est a plerisque patrem, qui annosus esset ac vir luisset egregius, Ξ

nimium ob dolorem vita defunctum esse. lllud constat, quod et

domum vivo patre vendidit et quas opes reliquit pater artibus ζ
his consumpsit.
15 Magistratus vero gessit complures. Quaestor nanque primum, ,3

deinde tribunus plebis, mox praetor Africae ulterioris designatus
est. Proconsulem quoque ipsum lulius Caesar curn exercitu Ξ

praefecit regno lubae, cum id pulso coactoque ad mortem rege
in provinciam reformasset.

20 llllores autem in aetatem crescens mutavit prorsus atque ita
mutavit ut qui lascivus ac prodigus soleret esse, is parcus esse ac ’Ξ
modestissimus videretur. Neque vero quarn vendiderat paternam il*
modo recuperavit domum sed quas etiam consumpserat opes re· ‘
stauravit omnes. *Adde quod ipso a lulio Caesare, qui iam civili ‚

25 peracto bello unus omnia ministraret ac summurn imperium obti- Ξ
neret, et qui erant preciosissimi in urbe ortos et Tyburtino in
agro pulcherrimam villam emit. Mente autem secum ipse consi-
derans qui homines in'senatum irent, qui homines sententias dice·
rent, qui homines magistratus haberent, quanto in turbine res

30 publica ageretur, sibi consuluit omni se publicoamunere et magis·
tratibus abstinere, vitae autem quicquid superesset, id totum
ocio suo et tranquillitati dare. Quamquam enim Caesareanae lac·
tionis esse videretur ac esset, quae tamen contra rem publicam,

9. Ps. Cic. Sall. 14.

10. (veludidit ι’. r.; eret venijt.

 

