ι 156 sicconis nournrour

plurium testimonio vera esse comperta Vespasianum in spem ha·
bendi imperii adduxerunt. ut quemadmodum illa ita etiam ista η’
quae de ipso praediceret lutura esse speraret. Interea vero non

remittebat vincla sed ventura expectans ipsum et vestimentis 2

§donabat saepe et supra captivos omnes multa benignitate
fovebat.
Exercitu autem in hiberna perducto cum Vespasianuslorte
Caesaream, civitatem maritimam, divertisset, qui erant ibi Graeci
cum odio nominis ludaei tum studio adulandi Romanis captivos ἰ

ll] omnes ac Iosephum nominatim ad supplicium sibi dari clamore

maximo ac multis precibus postularunt. Sed petitionem ipsam

veluti stultam atque inconsulta a multitudine ortam Vespasianus
nihil respondendo reiecit.
Hierosolymis autem lama primum, ut solet, volans atque

15 incerto auctore multa veris falsa commiscens captam dirutamque
lotbapatam occisum quoque in pugna losephum nunciavit.

Hanc quidem istam ad vocem, quae proximis e civitatibus ve·

nientium testimonio augeretur dietimque magis atque magis

fidem acciperet, civitate moesta cognatos quisque suos sed lose· Ξ
20 phum universi ut parentem luxerunt. Dies nanque XXX omnis

Hierosolyma quasi publico in funere ob peremptum Iosephum in ζ

moesticia et luctu fuit. Ubi autem veritas nunciis certioribus est
comperta nec Iosephum esse, ut fama praedixerat, mortuum sed

indubie vivere atque supra captivi fortunam Romanis a ducibus g
25 honorari auditum est, mox illa omnis benivolentia maximum est '
in odium et iram versa. lpsum nanque multi proditionis, qui-
dam ignaviae accusabant, omnes vero in eum convitiis ac indig-
natione pleni erant. ‘Grandi denique ira et capitali odio inflam-
mati, cum ei, quod abesset, gravius obesse ac sevire non possent,
30 maligni animi venenum ac poenam eius in domurn, opes, lami·
liam effuderunt. Quippe domurn suam, quae pulchra esset et
. magna, lunditus diruunt, supelectilem diripiunt, uxorem domo
eiiciunt, matrem quoque, filii carissimum pignus et matronam
primariam, contumeliis onerant et in carcerem trudunt.

13. (re)iecit i. r. ; erut reijecit, ut uidetur. 22. moesticia ex
luc(tu?) statim corr.

 

