’ sculptorum, ILLUSTRIUM - LIBER 11 49

vii Salinatoris ac paedagogus eius liberos erudivit. Istis autem in
litteris animo est adeo ,magno versatus ut Latinorum primus au-

deret metro canere fabulas. Quicquid enim illumin diem poesis

- erat in terra Italia, id totum quemadmodum caeteris in' doctrinis
5 Graecae litterae continebant. Quo enim anno victis primo bello
Poenis pax data est, eodem 'poeta iste Romae labulam serere pri·

mum coepit. Consules tunc C. Claudius Cento, Apii Claudii

q Caecililius, et M. Sempronius Tuditanus erant. Serius tamen

, quam dixi ac Cicero ipse tradit, Romae poeticam esse coeptam

l0 Portius Licinius scribit verbis istis: t Punico bello secundo Musa
pennato gradu intulit sese bellicosam in Romuli gentem leram. ³>
Livius autem iste carmina primum placandos adt deos, quod vide·
rentur irati, lecit. Fabulas deinde scripsit, sed ita scripsit ut legi
amplius quam semel non esse dignae Ciceronis etiam iudicio vi·

15 deantur. Eam tamen ob rem quae, ut solent nova, omnibus admi·
rabilis et grata esset, poeta bic Livius et ab universis laudatus ’
summe et ipso a M. Livio Salinatore ad premium virtutis liber·
tate donatus est. Neque vero parum laudis, honoris'gratiae de·
betur ei qui neglectam a caeteris viam ad baec studia veniendi,

20 ne Grecis semper ltalia litteris uteretur, omnium primus apud
Latinos suo consilio, virtute, diligentia et invenit et docuit. Nec
timuit Musas, quae pacem, ocium, quietem ament, inducere in .
>urbem atque illam presertim in urbem quae nihil magis quam
bellum et arma tractaret et cuperet.

25 Hunc vero ducem secutus est Ennius Tarentinus. Annum iste,
uti Gellio et Ciceroni placet, posteaquam Livius fabulas edidit
natusest, Q. Valerio et C. Manilio consulibus, Tarentino in agro.

' Oppidum incolae Rudias vocant; tali enim cive nobiles esse Ru-
dias Pomponius Mella scribit. Annoquidem altero pax Cartha-

30 ginensibus bello primo victis data erat. Tarenti autem puer edu·
‘catus Ennius primas litteras didicit. Romam vero annos iam

5——

111. Licin. apud Get. XVll. 2l. 45. 14. Cic. Brut. 71. 26. Getl. XVll.
21. 43. 26. Cic, Tusc. Ι. 3,· Brut. 72. 29. Pomp. Mel. 11. 66.

Ἣ

6. Ex penis corr. (ettam in indice), ut saepe. 8. Ex ceci corr, ut
etthi. l2. Duae cruces (signum erroris) i. tn.

t

 

