scninroauiu ntusrruuru - tiara vu. 197

omnis memoria aut brevis lutura esset aut nulla penitus reman-

÷ sura, conticerentque de ipso homines, atque posteris, quibus

’ elucere magnopere niteretur'ac cuperet, incognitus prorsus atque ¹
inauditus esset.

5 ln scribendis autem Commentariis (sic enim libros appellavit
suos) hanc diligentiam 'adhibuit quod singulis libris singulorum
annorum gesta colligeret. Libros igitur et septem Gallico de bello
et tres de civili Pompeiano scripsit Caesar. Superioribus autem
octavum post eumnecatum addidit Hirtius. ls nanque libro uno

ll] quae deerant Gallico debello ad finem cum integritate supplevit.
Postremo libri sunt tres de Alexandrino, de Africano, de Hispa·
’ nensr bello scripti. Horumt auct orem Suetonius, qui antiquus est
scriptor, esse incertum refert, quod eos scriptos alil ab Hirtio,
alii ab Oppio esse putent Hirtius autern suo in octavo, qui est,
15 ut dixi, Gallico debello, ita praefatur quod isti etiam tres de bellis
quae in Alexandria ac deinde gessit Caesar scripti ab eo indubie
videantur. Quae a me dicta sunt vera ac testimonio Hirtii et
Suetonii approbantur. Inscriptiones tamen solent, memini, χ
quaedam haud minus falsae, quarn variaeinveniri, quod aliqui
20 lulio Caesari, quidam lulio Celso, nonnulli Hirtio, multi> Sue·
tonio non istos aut illos modo sed quos nominavi librosomnes
de Caesaris gestis (sunt-enim vnumero quattuor ac decem) in-
scribant. Sed, ut libet, disponant illi. Hirtium nos ac Suetonium
secuti sumus. Hirtius vero munus id haudquaquam sponte sed
25 Balbi vocibus coactus sumpsit, quod esse hominis arrogantis ac
stulti videret se interponere Caesaris scriptis, cum esse perci·
¹*peret nihil tam operose perlectumab aliis quod non ipsorum eless ⁵
= gantia superaret. Et quamvis a Caesare dictum esset quod illos eo
animo edidisset ne cognitio tantarum rerum deesset scriptoribus,
30 omnium tamen iudicio adeo probarentur ut ipso a Caesare non
praebita sed praerepta facultas scribentibus videretur. lllud quo·
que deterrebat ipsum, quod intelligeret non solum, ut caeteri,

quarn bene ac emendate sed quarn facile atque celeriter perte ’

'xm

12. Suet. Iul. 56. 1.4 cae Β. G Vlll. 1 2.

= N-

, 7 Libros' igiturr'..,r et sscr. 8 et sscr. 8. Pompei(ano)1'r
, 48111111111 r 2l. noni..r

 

