234 sicconrs roacnrour

baec persecutio iii Christianosluit. Tum quisquis erat qui nomen
·· profiteretur Christi, is damnabatur morti et post dura tormenta >3

ad supplicium uti maiestatis reus et turpis latro ac sceleratissimus ἓ
trahebatur. Plinius autem· unus omnium magistratuum, unus
5 omnium gentium, unus omnium hominum luit quem Chris-
. tiani nominis misereret consideraretque impium esse in eos sevire ⁵

< qui nullo vreatu puniendi essent. Scripsit itaque ad Caesarem 2
Plinius se quidem pariturum decreto, verum nibil esseClrris- ¹

tiano in homine molestia dignum, quod sint homines quibus
10 homicidia, furta, adulteria, et buius modi reliqua quae aut statum ἕ
publicum aut privatam vitam offendant displiceant penitus id
modo eses adversi, quod negarent quos caeteri colerent deos esse, a

lesum autem Christum, quendam crucifixum, deum esse pu·

tarent eundemque ante lucem suo ritu, suis cerimoniis adorarent. ¹
l5 Haec scripta senatum ac principem commoverunt effecerantque ’
ut rescriberetur Plinio ac caeteris qui usquam provinciis prae· ¹ ]

siderent placere Christianum inquiri nullum, cruciari modo qui
oblati forent. ¹

Functus autem illo magistratu Plinius cum redisset Romam, ’

20 augur in locum Iulii Frontini‚ auguris demortui, suffectus est. ι
rSacerdotium erat illud tunc Romae sacrum. Sibi enim vaticinia
' - ex avibus contemplari ac observari mos erat, nec quidem ni
spectatis dabatur viris nec quemadmodum caetera tempore mu-
, tabatur. Romae quidem luit Romulus augur et urbis· fundamenta
25- prima iecisse auspicato fertur. Vestigium illud qui secuti sunt
reges caeteri tenuerunt. Regibus vero exactis nemini non egregio
civi id munus datum nec apud Romanos agi quicquam aut pu-
blice aut private las esse sine auspiciis videbatur.
Opes autem Plinius amplissimas habuit. Avunculo enimet
30 patri successit. Nempe babuit villas Veronensi in agro, babuit
Tusculano in agro, habuit laurentino in agro, babuit Tyburtino
in agro, babuit Praenestino in agro, babuit Cumano in agro ad
lacum Larium. Sic enim appellabant veteres lacurn unde Cumano
ex agro fluvius Ardua in Padum currit.

..-.--.

8. Plin. Ep. Χ, 96 apud Tertull Apol. 2. 16. Ρ11ῐι,Ερ, Χ. 97 apud Tertull.
Apol. 2.

 

