sannionum ILLUSTRIUM - LIBER Π 53 ,

Sed revertamur ad comicos. Quippe Nigidii ordine secundus
est Plautus. Patria hic Sarsinas fuit. Locus est illa in parte ltaliae
quam veteres Umbriam, iuniores ducatum Spoleti uocant. Ro-
mae habitationem habuit. Florebat tunc M. Cato, superioris

5 nepos et orator. Opes nunquam babuit multas Plautus. Senex
vero ac pauperrimus lactus ad eam inopiam venit (pudet dicere ¹
nec sine dolore dicam) quod inedia cogeretur, qui poeta ac illus·
tris poeta esset (ο rem inauditam atque prodigiosaml), poeta,
inquam, qui esset insignis, macinariam ad operam uti vilicum se

ll] locare. Quid dicamtSummam ob egestatem atque victus quaerendi
causa pistori famulatus est poeta. Adde quod ita lamulatus est
ut aselli vice manu circumageret molas. Nihil dicam ultra; nam
ut Epidicus apud eum inquit: «Plus scire satius est quam loqui. n
Neque vero sine ignominia, sine vituperi0‚'sine inlamia illius et

15 urbis et temporis baec memorari possunt, ¹quod sit inventus nemo
qui tanti viri egestatem munere aliquo aut privato aut publico
sublevarit. ‚Plautus enim ob perditam pecuniam, quam scenicum
ad opus habuerat, summa cum egestate ac senectute certavit
sed fortunae paruit suae et summam inopiam summa patientia

20 toleravit. Se nanque poetam esse oblitus est nunquam. Rem quia
dem pistrinariam, uti convenerat pacto‚egit; deinde collegit quic·

quid potuit temporis et quibus boris vacare licuit, cum negocio , '

liberi alii pilae, quidam aleae, nonnulli spectaculis, multi inertiae,
omnes voluptati servirent, se ipse tacitus abditum quemquam
25 in locum poetandi ad ocium contulit. Comoedias tres ipso etiam ,
in pistrino esse ab eo et scriptas et venditas M. Terentius Varro,
nominis sui cultor, scribit. Annos denique nec multos ante bellum
quod tertium ac ultimum populus Romanus cum Poenis gessit
mortuus est Romae Plautus, P. Claudio et L. Porcio consulibus.
30 Censor tum erat Cato superior. Epigramma vero sibi hoc Plautus
lapidi incidendum lecitr« Postquam est morte captus Plautus,
Comoedia luget. Scena est deserta, deinde Risus, Ludus, locusque
et Numeri innumeri simul omnes collacrimarunt. t Varro quidem
suo pro iudicio, quod, quacunque in re quae ad litteras et doctrinas

ᾕ-ιι--ι

ni nan. aaa n. 26. var. apua aar. nr. 3. rr. 31. nan apua car
Ῑ. 24. 3. 33. Varr. apud Quint. lusi. Χ. l. 99.

 

