sannionum unnsrnruu — 1111111 v. 147

ducum, tum ut eorum renovaret memoriam quorum auspiciis ac
virtute Roma gentibus imperaret, tum ut speculum ac exemplum
essent et sibi dum viveret et caeteris 00111101110110111 principes
et summum rei publicae gubernandae imperium ac potestatem

5 haberent. Imagines quidem multas ac pulcherrimas statuas et ad
intuendum et ad imitandum non Latini modo sed Graeci etiam
ac barbarae nationes 'et private et publice tenuerunt. Nostra
quoque sancta et hortodoxa permittit ecclesia hominum sanctorum
non scriptas modo vitas sed imagines etiam pictas haberitum

tt] ut dei exornentur templa, tum ut intuentes veneremur beatas
animas incitemurque''commemoratione nominis et sanctitatis
eorum ad hene vivendum atque nitamur eorum sedni vestigia '
qui sunt omnium opinione, fide, iudicio aeternam beatitudinem
assecuti. ’

15 Caeterum si quis universum officium ac vim omnem historiae
intuetur et sane considerat, facile intelligit atque latetur sine con-
troversia eam philosophiae unam atque pulcherrimam partem
esse. ln ‘moribus quidem versaturhistoria. Qui enim philo- ’ ¹
sophi sunt et nomine Graeco Ethici appellantur, hi qua vivere

20 quisque debeat ratione, quo consilio, qua prudentia quocunque
in genere vitae et gravibus preceptis et multis disputationibus
explicant. Qui autem hoc versantur in studio et scribunt his-
torias, hi vetustatis expressam omnem tradunt effigiem ac ve·
terum gesta ea mente commemorant ut, quemadmodum saepe

. 25 iam dixi, simul et vivant mortui clari viri lama nominis ac rerum
gestarum memoria sempiterna et quae sunt tenenda vestigia ho·
minum sapientum, ea quacunque in re obeunda exemplis opti-
mis posteros doceant. Quippe genus humanum ducunt ad vir·
tutem ambo sed hi vehementius movent et quadam delectatione

30 ac iocunditate, mentes alliciunt. Illi quoque cum ratione'aut co·

lendam virtutem aut fugienda vitia exhortantur, confugiunt ad ’

istos nec parum se adeptos putant si quae dixerint ipsi, ea veterum
exemplo ullo affirmare queant. Documenta enim vivendi tradit
uterque nec re differunt alia ni quod vivere illi praeceptis, isti

5. Cic. Arch. 14.

N

Ἠ

17. unam ex pulcherlrimam) statim 0011

 

