scaurorum rurusraruu — mean iv. 129

post quem nominavi Iuvenalem mortuum ad mille dormierant.
Hoc vero tempore, ut somnolenti solent, membra movere, oculos
tergere, brachia extendere coeperant. Sed in poeta Dante- neque .
minus scientiae nec plus felicitatis quam in Musato luit. Quippe
5 uterque poeta, uterque pulsus patria, uterque in exilio vita defunc-
tus est. ln Dante vero ingenium erat et studium liberale. Erat
competens eruditiooptimis in doctrinis. Erat multarum rerum et
novarum et veterum non ieiuna cognitio. Genus autem parentum
opesque ac caetera quae fortunae appellantur dona haudquaquam
10 obscura. Erant denique in eo multa eademque praeclara vitae orna-
, menta quibus haberetur magno in honore carusque civitati suae
ac exteris fama nominis esse commendatus posset. [lingua modo
paulum esse liberior quamsuis placeret civibus uidebatur. Hanc
unam obrem in eam invidiam atque odium est prolapsus ut
15 veluti homo qui esset factionis adversae ac hostis patriae in ex'i-
lium pelleretur. Se quidem tunc ad primates ltaliaecontulit et
apud eos singularem ob· virtutem ac rerum multarum scientiam
liberaliter ubique ac multo cum honore exceptus atque donatus
est. Annos vixit llll et LX. Ravennae tandem mortuus ac se· ’
20 pultus est. Annus erat tunc nativitatis Christi MCCCXXl. ἶ
Scriptae vero ab eo treshabentur comoediae, quibus duce ac
magistro Virgilio explicat quae apud inferos, quae in purgatorio.
quae apud superos morientium animae habeant. Haec patriis
quidem verbis sed, quantum id scribendi genus et metri ratio „
25 patiatur, tanta sunt gravitate, ingenio, arte dicta ut prolecta non
a poeta modo sed perito etiam a viro· atque sacris in litteris pe-
rito et magno a theologo videantur. Soluta vero ¹dictione atque
Latine librum unum de Monarchia scripsit. Dictorum eius me-
morare unum hoc loco placet. lnterogatus nanque Veronae cur
30 histrioni, homini ridiculo et dicacis dominantis aula ac civitas
tota faveret, sibi autem, qui esset vir doctus atque poeta, non
“ amicaretur quisquam, respondit id evenire quod similes sui
multos histrio, ipse veronullum haberet. Salsaquidem respon-
sio etmordasteque vero quicquamest quodjlaciliusthominem

35 homini quam morum similitudo coniungat. ὦ „ · ’

,ιι-...ρ-

2. somnulenti ex sole statim corr. 3. Ex 'ceperant coire τ

9

 

