412 srccours Potamou}

vis tutissima, tamen quod severitatis babere multum ac nimium
videretur, nemim placuit. ζ

Sed non secus quam esset a Cicerone praedictum evenit. Ut ³³
enim Caesarem interfectum audivit Antonius, propere demi-

5 gravit domum, insignia posuit consulatus, vestem mutavit, biduo ζ
latuit grandi cum metu ne uti Caesarem rta se qur Caesaris esset ³
affinis, amicus, consul, occiderent. Deinde ut caedis auctores ac ³²

senatum convenisse m Capitolium de se autem nibil aspere loqui
sensit, bona spe capta misit ex suis qui promitterent venturum

ll] ipsum in potestatem senatus {acturumque pro re publica quae· ,.
cunque iuberent. Filium quoque misit ad eos, ut obside puero ζ
fides esse certior videretur. Denique latebris egressus Antonius ⁵
fide utrinque data venit incuriam benignisque ac blandis ver·
bis usus senatum pacis cupidum eo perduxit ut sine dubio re-

l5 conciliati animi restitutaque libertati res publica videretur. Ipsa ,
die pro testimonio pacis et Cassius apud Antonium et Lepidus ἶ
apud Brutum amice familiariterque cenavit. Senatu autem deinde
frequenti m Telluris aedem vocato Μ Antonius omnium incon
spectu summe laudavit pacem atque ita est de tollendis civium

20⁵ discordiis, de magistratu dictatorio funditus delendo, de provin-
ciis dividendis deque omni re publica legibus et institutis maio*
rum ac summa concordia gubernanda locutus ut senatus omnium
consensu et illi consulare imperium datum a Caesare confirma-
rit et quae acta erant a Caesare approbarit.

25 llllulta quoque in senatu hoc isto die Cicero ad salutem rei
publicae et conciliandos animos de communi omnium libertate,
de pace confirmanda, de principum delendis discordiis qua sole-
bat incaeteris uti copia et gravitate dixit. Caesaris vero acta
quamquam reprobanda esse videret, ea tamen baberi rata et ap

30 probari consensit, quod percommoda essent multis necrescindi
posse sine rerum perturbatione maxima viderentur. Illud autem
sibi displicuit vehementer, quod Antonio remaneret consulatus
Εο nanque consule oppressam potius quam restitutam rem put
blicam esse videbat. Sed adversam in sententiam euntibus cae·

9. qui cr quod corr. 9. ventulrum) i. r.; erut futurum? 33. rem
publicam esse i. r.; erat esse rem publicam?

 

