scurronum nrusrnron — cisen vr. 169

‚ ' Ciceronis quoque familiaris, Pomponius Atticus, hoc in ge-
nere versatus est. Res iste Romanas quae ab urbe condita suum
v ad diem usque luissent (septingenti fluxerant anni) libro uno
amplexus est. lta enim populi Romani gesta collegit ut quae di-
5 'versi et multi annales continerent, ea servatis ordinibus rerum ac
temporum uno libro scripta ornate ac breviter haberentur. Hic
nanque Atticus· est Atticus ille ad quem Ciceronis sunt epistolae
multae et qui habentur libri de Amicicia, de Legibus, de Senec-

, ⁸ ’ tute scripti. Usus est quidem Cicero plurimum familiaritate huius

10 atque benivolentiam eius teneris ab annis ceptam diem usque ad
ultimum vitae accuratissime observavit, tum singulare ob inge-
nium, doctrinam fidem‚ tum propinquam ob affinitatem, quod
illius sororem Pomponiam uxorem Quintus, Ciceronis irater,
haberet. Morum item similitudo quaedam coniunglebat eoS, nec

l5 re ulla differebant ni quod Cicero honorum cupiditate solicitus
in re publica versaretur, Atticum vero alia quaedam vivendi ratio
honestam ad tranquillitatem animi et liberum ocium duceret.
Sed utrisque alioquin una eademque voluntas et iudicium esse
summo cum amore, gratia, benivolentia videbatur. Erat denique

20 Atticus quem unum presertim et ante alios Cicero quacunque

’ in re ardua, sive prospera esset sive adversa, consuleret, quem
haberet suorum omniurn sermonum suorumque omnium consi-

. liorum conscium atque participem, et quocum uno et familiariter
suspiraret et libere iocaretur. Ciceronem quoque cum ex patria

= 25 lugeret donatum hoc isto a Pomponio, qui tum lorte obversaretur
Athenis, sextertiis ducentis et quadraginta milibus tradit Cornel·
— lius Nepos. Bello autem Cesareano se non immiscuit Atticus sed
quasi aetatis vacationeimpetrata (annos quidem LX tunc age-
bat) nunquam urbe profectus est atque ita vixit ut neutri partium
’30 obnoxius videretur. Origine autem eademque veteri et antiqua
civis Romanus equestri ex ordine luit. Neptem vero suam Agrip-
pinam M. Agrippa genitam uxorem post bella civilia, cum Octa-

27. Nepvrtu. 4. 4,

ᾖ*

10 Ex Atticus corr. 21. sive prosp(era) ι’. r.; erat et prospere?
, 26. sextertiis ex sestercia, ducentis ex ducenta, milibus ex milia corr.
30. etantiqua sscr.

 

