scaurorum musinium -·trssen r. tr

quas viderent varias qualitates, generationes, alterationes, effectus,
causas. Suspiciebant q'uidem caelum isti et, quae caeli sunt pul¹
cherrima ornamenta, solem, lunam, stellas contemplabantur ad-
mirabanturque magnitudinem caeli. Admirabantur solis immen-
5 sam lucem perpetuumque ac celerrimum cursum. Admirabantur
continuum lunae ac stellarum motum. Considerabant quae inle-
riora sunt, originem atque interitum brutorum et hominis. Vi·
debant¹ profundo in mari infinitos et varios nantes pisces. Vide·
bant alto in aere volitantes aves. Videbant in terris aberrantia pe-
l0 cora. Videbam agros nunc viriditate nudatos et fructu penitus
vacuos, nunc‘revirescentes gravidosque ac messem uberem produ- ¹
centes. Haec quidem atque huius modi alia, ne singula memorem,
contemplantes admirabantur boni homines illi. Et quoniam ipsi
tam excelsa oculis non viderent nec qui doceret usquam magistrum
15 ullum esse putarent, descenderunt ad coniecturas investigarunt·
que ingenio et meditatione sua eane fortuito fierent an plures es-
sent vel modo unus qui omnium esset moderator et dominus.
Hanc vero istem magno animo ac excelso dignam et nobilem
investigandi curam primum suscepisse sacerdotes Aegyptios per-v
20 multi atque ipse philosophorum princeps, Aristoteles, dicunt.
Abundabant enim ocio illi et dum alii vel colerent agrum vel
agerent pecua, hi vacui curis contemplabanturanimo investiga· ,
bantque ac studebant invenire, cognoscere, scire quae abdita sibi
essent et admirabilia viderentur. Homines nanque illi pro digni-
25 tate religionis ocio pleni erant et innata quadam prudentia cir-
cumspecti non armenta, quemadmodum caeteri, sed ornamenta
caeli perspiciebant considerabantque rerum pulchritudinem,
varietatem, originem et singulari quadam admiratione acti invesa
tigabant 'quae prima rebus causa et origo esset quantumque meu
30 ditatione, ingenio, eventu possent, id animo et memoria colli-
gebant. Zoroastem vero, quem Bactrianorum regem et bello su'·
peratum a Nino, Syriae primo rege, et magicae inventorem artis
ferunt, spectavisse diligenter principia mundi ac siderum motus
memorat lustinus, cum res orientales moderata brevitate e Trogo

35 Pompeio relert.

20. Arist. Met. 981 1³23. 34. lust, l. 1. 9.

 

