SCRIPTORUM ILLUSTRIUM - LIBER vlltl. 245

Romano imperio rebellassent populi, sese animo pertinaci de-
lenderent et in acie communi pro libertate mori quam violatae
fidei luere poenam mallent. Omnes quidem esse in armis Cato
hostes paratosque ad bellum ac promptos invenit. Neque vero

5 ipse detrectavit pugnarn. Quas enirn habebat copias in aciem
mox eduxit fuditque atque fugavit hostessCollatis enim signis
uno die Xl. milia hostiurn caesa esse ab eo Valerius Ancias,
antiquus ae temporum illorum scriptor egregius, memorat. Hac
'victoria deterritis caeteris oppida supra CCCC quae defecerant
10 partim vi, partim ingenio,partim humanitate'recepit. Sed curn
cis Hiberum flumen pacata omnia viderentur, populi defecerunt
'Vll lalso decepti rumore, quod in longinquum abisse Catonem
cum exercitu vulgaretur. Cato autem primum ad mincium ex

= propinquo reversus tanta illos celeritate oppressit ut lere victos
15 seprius ab eo quam illum redisse scirent. Hoc quidem 'in viro
preter caeteras virtutes, quae in eo multiplices essent ac summe
lucerent, ea vis animi et magnitudo fuit quod mortales omnes
quacunque in re obeunda cum maturitate tum celeritate capiendi
consilii ac perficiendi negocii superaret. Quippe nibil ei pigricia,
20 nihil temeritate luit alienius. Quos autem incautos oppresserat
populos ad deditionem coegit eosdemque mox, ut nulla eis re·
bellandi materia superesset, omnibus denudavit armis. lussus
quidem populus quisque ad eum quae habebat arma omnia
privata et publica detulit. Quae res barbaris adeo molesta et
25 gravis luit ut mortem sibi conscirent multi, pars indignatione
quadam atque dolore, quod sine armis sibi vivendum esset,
quod gens lera bellisque ac latrociniis assuete nullam sine armis
vitam esse putaret, pars metu poene, quod Romanum violassent
praesidium, suo se gladio occidere quam in catenas ire caedique
3ss virgis ac percuti securi mallent. Cato autem deinde civitatum
primarios adse vocavit eosdemque acerbe increpans monuit longe
minus eorum quarn populi Romani interesse totiens rebellare,
quod bella maiori eorum damno quem Romanorum periculo
gererentur. Rationem postremo¹ capiendam dixit qua deinceps nec

¹ 7. Liv. XXXlV. 15, 9·

¹ χὴ...

ll. (Hiberum ι’. r.; erut >Hiberim.

 

