254 SlCCONlS POLENTONI

dorni in toga esset sive ioris in bello versaretur, ad ea ipsa per· ’
ficienda natus ac de industria datus et missus a 'superis videl
hatur.
Color ei subrussus, vox sonora, lingua expedita, oculi glauci
5 luerunt. Corpus vero agile atque validum et ad rern militarem
et ad quaecunque intenderet commodum cum bonitate nature
, tum severa quadam vivendi consuetudine et continuis laboribus
habuit.
Probitatis mirabile documentum Catoni huic Plutarchus, sed
ll] filio eius lustinus ex Trogi Pompeii libro XXXIII ascribit.
Ἴ Memorat quidem uterque quod Macedonico hello hostiurn
cuneo circumdatus Cato gladium, qui torte prolapsus exciderat,
ita recuperavit quod se haudquaquam ullo metu perterritum sed ’
magno animo elatum accipere e pugnantium pedibus demonstra·
,15 ret. Hanc rem tanti iactam esse ab hostibus Valerius Maximus
relert ut pacem supplices die altero peterent. Nempe virtuti
se totum ac rei publicae dedit Cato censorius, nec luit quicquam
quod ei persuadere unquam posset pretermittendum esse aliquid
quod pertinere vel ad nominis Romani dignitatem augendam ¹
20Δ vel ad virtutem peraequandum colendamque censeret.
Neque vero aetati modo suaeprodesse sed posteris etiam
studuit; scriptos enim ab eo libros reliquit complures. Rhetorica
’ nanque de arte litteris Latinis omnium primus scripsit. De Re
quoque Militari, cum et armis invictus luisset et consul exercitus
,25 ⁴saepe duxisset, libros ante alios edidit, ratus se plus rei publicae
profuturum si quam per ornnem vitam tractasset disciplinam
militarem contenet in litteras, quod aetatis unius essent quae
fortiter fierent, quae vero scriberentur, ea posteritati etiam pro·
lutura ac aeterna't'ore. Rustica item de Re librum tecit. ln quo
30 agricolam viris adaequat bonis, quod mala neque cogitatione
. neque invidia agitetur sed quaestus aflerat uberes, unde viri
‚ fortes ac strenui nutriuntur. Originum preterea libros scripsit,
egregium quippe opus in quo historiae multae et antiquitatis

9.Plut. marat. 21. 10. rusexxxssm. 15.va1.1ttax.111..2. 16.

9. Ex Plutarcus corr, (etium r'n indice). 15. Valerius Maximus
ι’. ν,; erat lustinus ils.

 

