scalmorum ILLUSTRIUM “ LIBER vlu. ’ 223

et quae deinde singulis a Caesaribus gesta essent aut pace aut
bello commemorans ad Iustinianum usque progressus est.
Tempore medius inter utrumque Orosius presbyter natus est.
Hispanus hic luit patriae vir autem eruditus in litteris sed no-
5minatim in cognoscendis historiis plurimum obversatus est.
Vetus erat tunc ac vulgo credita apud multos opinio ob intro·
ductam optimi Iesu Christi veram et sanctissimam fidem, reli-
gionem, cultum quos solerent deos colere iratos esse eosdemque
ob eam rem longe saepius longeque acerbius solito et Romam
10 et Romanum imperium cladibus multiplicatis affligere. Hanc
lamam permaxime nutriebat perfidia aliquorum quos impre-
sentia paganos seu gentiles usitato iam nomine appellamus. ,Hi
nominis Christiani inimici erant ac deos et mutos et falsos ritu
antiquo obstinate colebant. Maxima vero cum astutia haec atque
l5 alia delendam ad Iesu Christi, dei optimi ac veri, fidem in nas-
centem ecclesiam seminabant eademque argumentis quantis
poterant rudi ac credulae multitudini affirmabant. Iam quidem
nimium atque nimium in opinione hominum et Romae et omni
in terra Italia haec lama percreverat. Vivebat tunc Aurelius Au-
20 gustinus, vir summa religione, summa litterarum et divinarum
et humanarum scientia, summa sanctitate preditus. Commovit
ipsum res ista ut viribus omnibus hoc ad incendium extinguendum
occurreret. Neque vero< spernenda res erat nec parum iam mul·
titudinis animos perturbarat. Ut igitur ea dilueret quae in eam
25 sententiam dicerentur, doceretque et plures et acerbiores ante
quam post natum Iesum Christum pestes, bella, calamitates
genus hominum cruciasse, libros qui hahentur de Civitate Dei
duos et viginti scripsit.
Oresio autem, familiari et auditori suo, qui apud eum Chris¹
30 tianae fidei cultum ac ingenii percepisset singularemque his-
toriae ae vetustatis cognitionem haberet hanc istam provinciam

designavit, ut hoc ad institutum exempla convenientia cumularet, ·

ut commonefacti credere desinerent humanum genus ipsamque
urbem Romam ac Romanum imperium ob Christi cultumet
35 saepius et acrius quam soleret bellis, lame, peste vexari. Oro-

x·-

l8. atque nimium: nii. m. 20. et (divinarum) ι’. r.

 

