scurronum ratusrnrun - uam x. 275,

qui patricia erant gente nati maiorumque imagines multas et
opes amplas habebant quadam pro eminentia et singulari honore
medium'inter se passim cum per vias incederent statuebant.
,Ob quam rem non evenit nunquam ut opinione nobilitatis in»
5 flati e parentibus quidam dedignarentur valde atque increparent
filios, vquod istum hunc municipem et Arpinatem puerum ipsi
nobiles Romani atque patricii tantopere honorarent(
Exactis autem puerilibus ⁴annis atque illis perceptis litteris
quas pueri apud grammaticos ad fundamenta digniorum artium
10 erudiri solent, ex doctrinis optimis'quae tum in usu bominum
versarentur, primum ac valde re poetica delectatus est. Versus enim
ut experiretur ingenium “permultos lecit libellosque ioculares
quosdam et amatorios edidit. Oratoriam deinde ad reru conversus
se totum solutae orationi dedit, quod isto in genere studii et na-
l5 tura sibi propensior et perveniendi, quo cuperet, magnos ad
honores via certior uideretur. Romae quidem tunc qui oratores
erantpresertim egregii caeteros qui versarentur in litteris ac
docti essent, sive philosophiam, sive ius civile, sive doctrinarum
quamvis aliam pertractarent, honore, laude, premio anteibant.
20 Meruit quoque bello Marsico adolescens sub L. Cornellio Sylla Α
imperatore. Tum enim'llllarsi auctore P. Vectio Scatone in 'ur-
bem se recipi, cum preces non valerent, armis et viribus niteban-
tur. Sed cito arma posuit Cicero cum tedio militaris, rei, quae
naturae'suae adversa esset, tum odio Syllae, qui haudquaquam
25 uti erat a'senatu iussus rem publicam tueri sed usurpare ac
dominari studeret. ’ ¹ ἱ
Reversus itaque ad urbem Cicero ad quae amabat* eloquentiae
ac bonarum artium studia rediit. Hoc narique tempore dialecti-
cae studuit, philosophiae studuit, iuri civili studuit. Auditor
30 quidem in iure civili Q Mutii Scevolaesin philosophia Philonis
tuin· Clitarchi luerat discipulus Philo. Nunc vero apud Graecos

princeps Academiae reputatus Romam advenerat nobilissimos· ,

que e discipulis quosque Atheniensium iuvenis amatores addu- r
xerat. Erat quidem inde Romam profectus metu imminentis

35 belli, quod veniens e Pontho Archelaus, Mitridatis praelectus,

&-

l- qui sscr.

 

